PRESSEMITTEILUNG
LINDNER-Rede: Dieses Land wächst mit seinen
Menschen
Rede auf dem 70. Ord. Bundesparteitag der FDP 2019
26.04.2019
Der FDP-Bundesvorsitzende Christian Lindner hielt auf dem 70. Ord.
Bundesparteitag der Liberalen in Berlin folgende Rede:
[Zu Beginn spricht Lindner Chinesisch]
Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, meine Damen und
Herren, das heißt vielleicht, die Gesellschaft und die Wirtschaft
ändern sich beständig, wir müssen mit den Zeiten Schritt halten. Und
nach Lage der Dinge werden unsere Kinder zukünftig nicht nur
Englisch, sondern auch Chinesisch lernen müssen. Ich habe einen
Selbstversuch gestartet: diese Sprache ist ein Brocken. Und deshalb
empfehle ich, dass wir alles dafür tun, dass es sich für die Chinesen
weiter lohnt, auch Deutsch und Englisch zu lernen, liebe Freundinnen
und Freunde. ((Applaus))
Die liberale Weltordnung verändert sich, die internationalen
Wirtschaftsbeziehungen verändern sich. Wertschöpfungsketten
erodieren, neue Technologien rollen die Märkte auf. Frühere
Entwicklungsländer werden zu Wettbewerbern. Das übrigens ist ein
Erfolg der Globalisierung, dass viele Staaten, die früher Hilfe in
Anspruch genommen haben, heute auf den Weltmärkten selbst
erfolgreich sind. Das trifft vor allen Dingen aber für die VolksrepublikChina zu, die dabei ist, ein globaler Hegemon zu werden, und die ihre
Regeln auch anderen diktieren will.
China will der Weltmarktführer im Bereich digitaler Technologien
sein, von der digitalen Seidenstraße ist die Rede. Ein Drittel aller
Unicorns, also der Start-up-Unternehmen, die mehr als eine Milliarde
Dollar wert sind, sind in privater chinesischer Hand. Bis 2020 sollen
50 Forschungseinrichtungen für künstliche Intelligenz entstehen. Es
gibt datenbasierte Kontrollsysteme für Bürger und für Unternehmen,
mit denen Erziehung betrieben werden soll. Die Volksrepublik China
hat Deutschland bei den transnationalen Patentanmeldungen
inzwischen überholt, vor wenigen Jahren war das anders. Im Januar
ist eine chinesische Raumsonde erstmals auf der erdabgewandten
Seite des Mondes gelandet. Und die Chinesen verfolgen ihre
Interessen strategisch, zielgerichtet und bisweilen auch aggressiv. Ich
sage das alles nicht, um Angst vor dem „gelben Mann“ zu machen,
ich sage das nicht als Plädoyer für Abschottung. Aber ich sage es,
damit wir endlich aus dem Stadium der Bequemlichkeit aufwachen
und dass wir die Beobachterposition verlassen. Wenn wir nicht auch
beginnen, wieder Wirtschaftspolitik zu machen, dann werden es
andere für uns tun, liebe Freundinnen und Freunde. ((Applaus))
Und worüber diskutieren wir? Wir diskutieren über die Ausweitung
des Wohlfahrtsstaates. Der Vorsitzende der Grünen schlägt vor, die
Steuern um 30 Milliarden Euro zu erhöhen, um das Geld auch
denjenigen zu geben, die angebotene Arbeit ablehnen, weil sie sich
lieber Freizeitaktivitäten widmen wollen. Wir diskutieren in
Deutschland über Klimaschutz. Um das 80-Prozent-Reduktionsziel bis
2050 zu erreichen, sind nach den Zahlen des Bundesverbandes der
Deutschen Industrie 1.500 Milliarden Euro Investitionen nötig.
Manche wollen auch darüber hinausgehen, wollen 95 Prozent CO2
einsparen, das sind dann 2.300 Milliarden Euro an Investitionen, die
notwendig sind.Wir beobachten in Deutschland den sich beschleunigenden
Niedergang einer Schlüsselindustrie, nämlich unserer
Automobilbranche. Bei manchen habe ich das Gefühl, es mischt sich
da rein sogar eine gewisse Form der Schadenfreude. Wo ist da
eigentlich die Empathie geblieben für die hunderttausenden Familien,
deren Arbeitsplatz und Auskommen von dieser Industrie abhängig?
Wo ist die Empathie für diejenigen, die Wertverlust beim Diesel
haben? ((Applaus))
Wer bezahlt dereinst die Steuern, die von dort nicht mehr geleistet
werden? Mit was beschäftigen wir uns in dieser Weltlage? Anfang der
Woche hab ich bei „Spiegel Online“ gelesen, wie Front gemacht wird
gegen den Spargel. Es hieß dort, das sei das „privilegierteste
Gemüse“. „Der alte weiße Mann der Kulinarik“, der deutsche
Spargelkult müsse enden. Darüber reden wir im Bewusstsein, dass
wir die Spargelnation der Welt sind. Aber weit gefehlt, liebe
Freundinnen und Freunde: Spargelweltmeister ist China, denn die
bauen 60 Mal mehr Spargel an als wir! Und es ist symbolisch, wenn
wir nicht den Spargel anbauen, dann werden es andere tun, wie in
jeder anderen Technologie auch. ((Applaus))
Liebe Freundinnen und Freunde, die Ziele der Selbstverwirklichung,
der Solidarität in einem Sozialstaat, des Klimaschutzes, die stellen wir
nicht infrage, ganz im Gegenteil. Aber Selbstverwirklichung und
ökologische Sensibilität und soziale Absicherung, die haben
Voraussetzung. Die Voraussetzung ist eine starke Wirtschaft, die
Arbeitsplätze sichert und den Menschen Unabhängigkeit ermöglicht.
Die Voraussetzung ist eine starke Wirtschaft, die die Mittel
bereitstellt und die Technologien entwickelt, um Klimaziele zu
erreichen. Und es ist eine starke Wirtschaft, die die Pfosten
einschlägt, an denen danach das soziale Netz aufgehangen wird. Eine
starke Wirtschaft ist nicht Zweck an sich. ((Applaus))Liebe Freundinnen und Freunde, eine starke Wirtschaft ist nicht
Zweck an sich, aber starke Wirtschaft ist Mittel und Weg, damit diese
Gesellschaft ihre Ziele erreichen kann, und deshalb wollen wir wieder
eine Debatte führen über das ökonomische Fundament unseres
Lebens, liebe Freundinnen und Freunde, wenn andere es nicht tun.
((Applaus))
In der vergangenen Woche wurde die Prognose der Bundesregierung
für die wirtschaftliche Entwicklung nach unten korrigiert. Waren es
im vergangenen Herbst noch prognostiziert 1,8 Prozent Wachstum,
so sind es jetzt noch 0,5. Man hört überall in der Wirtschaft, es wird
wieder über Kurzarbeit nachgedacht. Die Auftragseingänge gehen
zurück. Die DAX-Unternehmen haben mitgeteilt, dass in den nächsten
Jahren wegen der geringeren Gewinnaussichten über
hunderttausend Arbeitsplätze abgebaut werden. Quer durch alle
Unternehmen. Der Bundesfinanzminister Olaf Scholz hat
durchblicken lassen, dass er für den Fall einer Rezession
gegensteuern will. Liebe Freundinnen und Freunde, als Mitglied der
Bundesregierung hat Herr Scholz den Eid geschworen, Schaden vom
deutschen Volk abwenden zu wollen. Deshalb dürfen wir nicht
warten, bis eine Rezession kommt, wir müssen jetzt handeln, damit
der wirtschaftliche Einbruch überhaupt gar nicht so tief geht.
((Applaus))
Ein Teil der Bundesregierung hat ja die Zeichen der Zeit auch erkannt.
Peter Altmaier, der Bundeswirtschaftsminister, ... ((leichtes Lachen im
Publikum)) Ich habe noch nichts gesagt ... Peter Altmaier, der
Bundeswirtschaftsminister, der hat ein Strategiepapier vorgelegt, ein
industriepolitisches Papier. Das Problem ist nicht, dass er ein
Strategiepapier vorlegt, das Problem ist, was in diesem
Strategiepapier drinsteht – und was nicht. Wie kann man denn ein
Strategiepapier zur weiteren Entwicklung der deutschen Wirtschaft in
der Globalisierung im Zeitalter der Digitalisierung vorlegen, und dasRückgrat der deutschen Wirtschaft, nämlich die kleinen und
mittelständischen Familienbetriebe finden überhaupt nicht statt in
diesem Papier? Die werden vergessen. ((Applaus))
Und genau das passiert uns nicht, und deshalb begrüße ich sehr
herzlich in unserer Mitte als Gast Mario Ohoven, den Präsidenten des
Bundesverbandes mittelständische Wirtschaft. ((Applaus))
In dem Papier von Herrn Altmaier wimmelt es nur so von
Reißbrettplanungen, wie nationale Champions entwickelt werden
sollen, und zwar auf politisches Kommando und gerne auch noch im
anteiligen Staatsbesitz. Dafür will er einen Fonds schaffen, mit
Prozentquoten soll der Wertschöpfungsbeitrag etwa der Industrie
festgelegt werden. Als ob man das vom Schreibtisch aus planen
könnte! Wäre man in den 2000er Jahren den Empfehlungen gefolgt,
dann hätte man überhaupt gar keine industrielle Wertschöpfung
mehr gehabt, sondern hätte sich überwiegend auf
Finanzdienstleistungen verlassen. Gott sei Dank haben damals nicht
Politiker entschieden, sondern aus der Mitte der Gesellschaft heraus
hat sich eine Wirtschaftsstruktur im Sinne der sozialen
Marktwirtschaft entwickelt. Das, was Herr Altmaier vorgelegt hat, das
trägt die Signaturen der Planwirtschaft. ((Applaus))
Früher, liebe Freundinnen und Freunde, früher hat die chinesische
Wirtschaft deutsche Produkte kopiert. Heute kopiert die deutsche
Wirtschaftspolitik die chinesische Politik. Und das ist die falsche
Schlussfolgerung aus der neuen Wettbewerbssituation, die wir
haben. Im Gegenteil. ((Applaus))
Wir stehen doch mit der Volksrepublik China in einem ganz
besonderen Wettbewerb. Es ist nicht nur ein Wettbewerb auf den
Märkten, es ist auch ein Wettbewerb der gesellschaftspolitischen
Vorstellungen, ein Wettbewerb der Systeme. Viel deswirtschaftlichen Erfolgs der Volksrepublik China hängt doch damit
zusammen, dass es keine Arbeitnehmerrechte, keine
Beteiligungsrechte bei Planungsverfahren gibt, dass staatlich gelenkte
Investitionsvorhaben vorangetrieben werden, dass staatliche Banken
Investitionen finanzieren, wovon bei uns Unternehmensgründer und
bestehende Firmen nur träumen können. Die Kehrseite ist aber, dass
individuelle Freiheitsrechte, Kreativität und Meinungsfreiheit eben
auch geringgeschätzt werden. Und deshalb, liebe Freundinnen und
Freunde: Wir kämpfen gegen Uploadfilter als Bürgerrechtspartei
einerseits, aber wir kämpfen eben andererseits auch für die Freiheit
der wirtschaftlichen Entwicklung. Deshalb wollen wir chinesische
Konzepte nicht kopieren, sondern wir wollen unserer freiheitliches
Wirtschaftssystem der sozialen Marktwirtschaft aus sich heraus
erneuern. ((Applaus))
Wir wissen aus unserer Tradition, dass wir aus einem ganz anderen
Denken kommen. Bei uns zählt nicht nur das Kollektiv. Bei uns zählt
nicht der Staat oder die Einheitspartei. In der Gesellschaft des
Grundgesetzes in unserer Wirtschaftsordnung, da zählt jede und
jeder einzelne Mensch. Und deshalb wollen wir nicht den Staat
großmachen, sondern wir wollen jede und jeden Einzelnen stark
machen. Ein Land wächst mit seinen Menschen und deshalb
investieren wir in genau diese Menschen, damit sie unser Land stark
und erfolgreich machen können. ((Applaus))
Das ist unser Unterschied. Und, liebe Freundinnen und Freunde, das
ist zuerst, vielleicht sogar überwiegend, eine Frage der inneren
Einstellung. Wenn wir die Debatten verfolgen, das ist doch
inzwischen alles pessimistisch, geradezu von Panik gekennzeichnet:
Heißzeit, Massenarmut, Bevölkerungswachstum, Plastiktod, die
dunkle Seite der Digitalisierung und so weiter und so fort.
Pessimismus und Panik. Früher war mehr Zuversicht. Wenn wir in die
Vergangenheit zurückschauen, 1972 gab es diesen Bericht an denClub of Rome über die angeblichen oder tatsächlichen Grenzen des
Wachstums. Heute, bald 50 Jahre später, können wir feststellen: Die
angeblichen Grenzen des Wachstums, sie wurden immer wieder
überwunden durch Schaffenskraft und Erfindergeist der Menschen.
Und deshalb möchte ich, dass wir diesen Pessimismus, diese
Panikmache in unserer Gesellschaft überwinden, dass wir wieder Mut
zur Zuversicht haben. Dass wir mehr Offenheit für neue Technologie
gewinnen. Dass wir mehr Offenheit für überlegene Lösungen finden,
und dass wir den einzelnen Menschen wieder vertrauen. Denn es ist
die Weisheit der Vielen, die Zukunft schafft und wir müssen sie
schützen vor der schlechten Laune und der Einfältigkeit der Wenigen,
die keine Kreativität mehr haben, dass das Leben besser werden
könnte, als es heute ist. ((Applaus))
Und liebe Freundinnen und Freunde, das hat ganz konkrete
praktische politische Konsequenzen. Das erste Thema, das ich
ansprechen muss, wenn wir Menschen stärken wollen, das ist das der
individuellen Qualifikation der Bildung, der Horizonterweiterung. Wer
über einen Horizont verfügt, wer gebildet ist, wer eine berufliche
Qualifikation hat, der hat Sicherheit, auch im Wandel. Sie oder er
kann unabhängig sein. Unabhängig auch von
Unterstützungsleistungen des Staates. Deshalb ist die Bildungspolitik,
auch übrigens die Forschung und Innovationspolitik, unsere
wichtigste Standortaufgabe, die wir in den nächsten Jahren haben.
((Applaus))
Katja Suding hat es angesprochen eben, wir haben erreicht, dass das
Grundgesetz verändert worden ist. Es ist jetzt möglich, dass Bund und
Länder zusammenwirken können bei dieser wichtigsten
gesellschaftlichen Aufgabe, nämlich der Bildung. Das war ein gutes
Zusammenspiel, übrigens auch mit den Mitbewerbern von Bündnis
90/Die Grünen. Katja Suding und Nicola Beer als unsere
Fachpolitikerinnen im Bildungsbereich und Marco Buschmann und ichim Vermittlungsausschuss, wir haben diese Veränderung des
Grundgesetzes möglich gemacht, die während dieser karibischen
Nächte von 2017 von CSU und Herrn Kretschmann verhindert worden
war. Das ist aber nur der erste Schritt. Denn wir haben jetzt ja nur die
verfassungsmäßigen Voraussetzungen dafür geschaffen, dass der
Bund sich in der Bildungspolitik dieser Zukunftsfrage engagieren
könnte. Jetzt sind Entscheidungen zu treffen, zum Beispiel vom
Haushaltsgesetzgeber. Olaf Scholz gibt überall hin mehr Geld. In
jeden Bereich, insbesondere in die Ressorts, die von der SPD geführt
werden, zum Beispiel in das von Hubertus Heil. Einen einzigen
Bereich nimmt er aber aus: Bis 2023 sollen vier Prozent der Mittel
sogar noch gekürzt werden im Haushalt für Bildung und Forschung
des Bundes. Wir können überall sparen, liebe Freundinnen und
Freude, an einer Sache sollten wir allerdings nie mehr sparen, und
das ist die Bildung von Kindern und Jugendlichen und die Investition
in Forschung und Entwicklung! ((Applaus))
Wir wollen und wir müssen das korrigieren. Wir haben jetzt die
Möglichkeiten, um über das, was die Bundesregierung bisher geplant
hatte am Digitalpakt, hinauszugehen. Warum, liebe Freundinnen und
Freunde, gibt es etwa eine Exzellenzinitiative für die Hochschulen, die
wir begrüßen? Weil auch da wollen wir in die Weltspitze in den
Fachbereichen kommen. Warum gibt es aber nicht etwas
Vergleichbares für die berufliche Bildung? Denn auch mancher
Fachraum in Berufskolleg oder Berufsschule entspricht nicht mehr
dem Stand der Zeit. Wenn wir es ernst meinen mit der
Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung, dann
müssen wir nicht die Namen der Berufsabschlüsse zuerst
austauschen, wie Frau Karliczek das will, dann müssen wir dafür
sorgen, dass die Berufsschulen auch in dem gleichen Zustand sind wie
unsere Spitzeninstitute an den Hochschulen. ((Applaus))Der zweite Bereich: Wer dem einzelnen vertraut, der gibt den
Menschen auch mehr Flexibilität und Entscheidungsspielraum. Der
sorgt dafür, dass die bürokratischen Fesseln gelockert werden.
Beispielsweise beim Arbeitszeitgesetz, beispielsweise bei der
Datenschutzgrundverordnung, die wir begrüßen, kein
Missverständnis, wenn es darum geht, wirklich die Apples und
Googles und Facebooks, also die großen kommerziellen
Datensammler, zu disziplinieren. Aber auf der anderen Seite, dass
jeder Mittelständler mit zehn Beschäftigten einen betrieblichen
Datenschutzbeauftragten vorhalten muss, das ist nur teuer, aber ist
kein zusätzlicher Beitrag dazu, mit unseren Daten vernünftig
umzugehen. ((Applaus))
Also sorgen wir dafür, dass wir breitflächig die bürokratischen Fesseln
lösen, damit die Menschen kreativ werden können. Mich hat
nachdenklich gemacht, was ein Bremer Unternehmer mit 14
Mitarbeitern dieser Tage gesagt hat, der einen Druckereibetrieb hat.
Der will jetzt in die neue Zeit kommen und will seine Produkte und
Dienstleistungen auch mit einem Onlineshop vermarkten. Und dafür
will der, mit 14 Beschäftigten ist das kein Großbetrieb, will der 25.000
Euro investieren und hat das getan. Und wisst ihr was? Der hat, bevor
er gestartet ist mit seinem Onlineshop, das Projekt wieder eingestellt,
bevor er einen Euro Umsatz gemacht hat. Er sagt, für ihn lohnt sich
das nicht, wegen der ganzen bürokratischen Vorgaben, zum Beispiel
den Lizenzierungspflichten bei Füllmaterial und Verpackungen. Was
sagt das eigentlich über unseren Staat und seine Bürokratie aus,
wenn die kleinen Betriebe daran gehindert werden, die Chancen der
Digitalisierung für sich zu ergreifen, und nur die Großen die
Möglichkeiten haben? ((Applaus))
Ich war mit einer Delegation der FDP-Bundestagsfraktion jetzt gerade
in Estland. Und wir haben uns dort die öffentliche Verwaltung
angesehen. Ich muss sagen, mir sind die Tränen in die Augengekommen, was die da alles haben und was da möglich ist.
Ummeldung des Wohnsitzes machen die digital und selbst.
Steuererklärung geht ganz rasch und flott. Die konnten gar nicht
fassen, dass das bei uns alles noch papierbasiert ist. Aber es ist die
Wahrheit. Die haben eine komplett digitalisierte Verwaltung, bis ins
Parlament, bis in die Kabinettssitzungen arbeiten die komplett
elektronisch mit dem Tablet. Und ich konnte es nicht glauben, aber
auf eine Anfrage der FDP-Bundestagsfraktion hat die
Bundesregierung geantwortet, dass man im Bundeskanzleramt
immer noch auf die überlegene Technologie der Rohrpost vertraut.
Das ist symptomatisch für unser Land. Wenn die Spitze der Regierung
auf Rohrpost setzt, dann darf man sich nicht wundern, wenn unten in
der kleinen Behörde ebenfalls noch mit Papier gearbeitet wird. Das
muss sich von oben bereits ändern. ((Applaus))
Mein dritter Punkt: Wir brauchen mehr private Investitionen und
private Nachfrage, liebe Freundinnen und Freunde, wir haben das aus
gesellschaftspolitischen Gründen immer gefordert. Dass es eine
Balance von Staat und Privat gibt, dass nicht nur die Vorhaben und
Ziele der Politik finanziert werden, sondern dass wir auch Respekt
haben müssen vor den Wünschen und Zielen der Menschen selbst,
dass wir Vertrauen haben sollen in ihre privaten persönlichen
Investitionsentscheidungen, für die sie haften. Dafür brauchen sie die
Möglichkeiten. Jetzt ist es nicht nur eine Frage der Ordnungs- und
Gesellschaftspolitik, des Verständnisses von dem Verhältnis
Bürgerinnen und Bürger einerseits und Staat. In dieser Situation, in
der wir jetzt sind, ist es auch konjunkturpolitisch geboten, wie sogar
der Internationale Währungsfonds sagt, dass wir private Investitionen
und die Binnenkaufkraft in Deutschland stärken. Wir sind inzwischen
im OECD-Vergleich weltweit Spitze, nur Belgien ist noch vor uns bei
der Belastung der privaten Einkommen. Emmanuel Macron hat
gestern angekündigt, dass er nach denUnternehmenssteuerreformen und Senkungen der Belastungen jetzt
auch für die Bürgerinnen und Bürger eine Entlastung beschließen
wird. Die Volksrepublik China wird in einer Größenordnung von zwei
Prozent der jährlichen Wirtschaftsleistung in diesem Jahr ihre
Wirtschaft entlasten und bei uns gibt es keine entsprechenden
Maßnahmen und Anstrengungen. Liebe Freundinnen und Freunde,
wenn selbst Keynesianer empfehlen, dass wir jetzt die Steuerlast
reduzieren müssen, dann müsste es auch in der Bundesregierung
ankommen. Und der erste und auch der vom Bundestag am
schnellsten zu beschließende Weg wäre zum 1.1.2020 den
Solidaritätszuschlag entfallen zu lassen. ((Applaus))
Liebe Freunde, wir wünschen uns einen anderen Sozialstaat, einen
Sozialstaat der treffsicher die Menschen, die wirklich bedürftig sind,
schützt und der zugleich individuelle Anstrengungen prämiert und
belohnt. Das ist ein ganz anderes Bild, als das, das vertreten wird,
etwa von den Grünen, die einen Wohlfahrtsstaat wollen, der im
Grunde eine Absicherung ohne Gegenleistung verspricht. Das ist nicht
unser Modell. Wir wollen den individuellen Aufstieg stärken. Unser
heutiger Sozialstaat fungiert hingegen immer noch wie ein Magnet.
Gerade die Menschen, die sich im Arbeitslosengeld II befinden, haben
doch immer noch die Situation, dass wenn sie mehr arbeiten, sie am
Ende des Tages in bestimmten Konstellationen weniger
Nettoeinkommen haben. Wir haben immer noch die Situation, dass
wenn der Mindestlohn erhöht wird, die Menschen im Minijob
überhaupt gar nicht davon profitieren, weil bei denen ja die Grenze
von 450 Euro nicht wächst, sondern einfach nur die Arbeitszeit
reduziert wird. Vielleicht wollen die aber vorankommen als
Studierende, die neben dem Studium arbeiten müssen, als
Rentnerinnen und Rentner, die die Rente aufbessern wollen oder als
Menschen in der Mitte des Lebens, die vielleicht einen Kredit
schneller abzahlen wollen, dem sie nämlich neben dem normalen Jobauch noch einen 450-Euro-Job haben. Und um diese Leute bemühen
wir uns. Wir wollen auch, dass wer auf Sozialleistungen zeitweise
angewiesen ist, dass sie oder er von jeder Stunde individueller
Mehrarbeit profitiert. Das ist auch eine Frage des Respekts und der
Leistungsgerechtigkeit. ((Applaus))
Die Veränderung bei den Zuverdienstgrenzen, das ist der erste Schritt
in Richtung auf unser liberales Bürgergeld, also eine
zusammengeführte Sozialleistung, die zunächst Menschen
unterstützt und die dann schrittweise übergeht in die Steuerlast.
Dieser Gedanke der Leistungsgerechtigkeit, liebe Freundinnen und
Freunde, der beseelt uns auch bei der Frage der Rentenpolitik. Die
Rentenpolitik ist ja wieder ein Schauplatz der harten politischen
Auseinandersetzungen. Sozialdemokraten haben Vorschläge gemacht
für eine Respekt- oder Grundrente, die roundabout fünf Milliarden
Euro kosten soll, und von der vier Millionen Menschen profitieren
sollen. Wir sehen auch das Problem der Altersarmut, liebe
Freundinnen und Freunde. Wir sehen das Problem der Altersarmut
auch. Aber wir haben ein anderes, und ich glaube, besseres Konzept.
Ich werde ja aus der SPD und von manch anderem gelegentlich für
meine Kritik an dem Konzept der SPD kritisiert. Weil ich darauf
hingewiesen habe, dass auch Menschen, die nicht bedürftig sind, die
über Vermögen, vielleicht sogar ein Millionenerbe verfügen, dass die
auch von Herrn Heil Geld bekommen sollen. Jedes sechste
Rentnerehepaar hat Mieteinnahmen und selbst die gesetzliche
Rentenversicherung sagt, es muss geachtet werden auf das
Haushaltseinkommen, weil er vielleicht eine kleine Rente, sie aber
eine höhere Rente hat, und sie zusammengenommen nicht bedürftig
sind. Medien haben errechnet, dass von den vier Millionen
Menschen, die von der Respekts- oder Garantierente oder
Grundrente von Herrn Heil profitieren, in Wahrheit nur 130.000
wirklich bedürftig sind. Da gibt’s es viele andere Lebenssachverhalte,Haushaltseinkommen, Vermietung, wie auch immer, warum
Menschen eben individuell nicht bedürftig sind, jetzt aber von der
Sozialdemokratie Geld bekommen sollen. Und da, liebe Freundinnen
und Freunde, sage ich, es gibt die Solidarität in dieser Gesellschaft für
die Menschen, die bedürftig sind, und denen wir auch im Ruhestand
ein würdiges Leben sichern wollen. Es gibt auf der anderen Seite aber
auch eine politische Verantwortung für alle diejenigen, die das alles
von ihrer Arbeit bezahlen müssen. Und dem Facharbeiter zu erklären,
dass von seiner Steuer auf der anderen Seite der Steuerzuschuss an
die Rente der Zahnarztgattin bezahlt wird, das hat nichts mit sozialer
Gerechtigkeit zu tun, das ist eine reine Form von Klientelpolitik, die
da betrieben wird. Und liebe Freunde, wir haben ein besseres Modell.
((Applaus))
Wir haben ein besseres Modell, das unser Freund Johannes Vogel
entwickelt hat: die Basisrente. Menschen, die die Grundsicherung
haben, weil sie eine kleine Rente beziehen, die also bedürftig sind,
die haben oft aber auch eigene Rentenansprüche erworben. Nicht so
hohe, aber sie haben Rentenansprüche. Mancher hat vielleicht sogar
mit viel Sparsamkeit über das ganze Leben eine bescheidene private
Altersvorsorge angespart. Und das wollen wir ja fördern. Auch bei
den Menschen, die über ein geringes Einkommen verfügen, zu sagen:
Ja, lege auch etwas für dein eigenes Alter zur Seite. Und unser
Vorschlag, der sagt, wir machen 20 Prozent dessen, was die
Menschen sich selbst erarbeitet haben, frei von der Anrechnung auf
die Grundrente. Das führt bei Bedürftigkeit dazu, dass die Menschen
tatsächlich mehr haben als die Grundsicherung, aber es macht dann
weiter einen Unterschied: Was hast du im Berufsleben gemacht, und
wie sieht später deine Absicherung aus? Und vor allen Dingen
überwinden wir ein Problem, nämlich die Spaltung, dass derjenige,
der 34 Jahre gearbeitet hat mit kleiner Rente gar nichts bekommen
soll und derjenige mit 35 Jahren, der bekommt dann sofort etwas:Auch das ist eine neue Gerechtigkeitslücke, die dort aufgerissen wird,
die wir mit unserem Konzept schließen können. ((Applaus))
Und, liebe Freundinnen und Freunde, und das fünfte Feld, dem wir
uns widmen müssen, das ist ein anderer Zugang zu den großen
Veränderungsprozessen in Wirtschaft und Gesellschaft. Und damit
meine ich insbesondere die Menschheitsherausforderung des
Klimawandels, der Erderwärmung, also unsere deutsche Klimapolitik.
Jetzt vor der Osterpause gab es eine Regierungserklärung der
Bundeskanzlerin vor unserem Parlament im Vorfeld eines
Europäischen Rats. Und Frau Merkel hat dort erläutert – nun ja, jetzt
ging es ja um die europäischen Klimaziele –, und sie hat dann erklärt,
da müsse jetzt in jedem Sektor, also Landwirtschaft und Energie und
Industrie und Verkehr, müsste man, so war ihr Wort, auf
Jahresscheibenbasis genau erreichen und errechnen, wieviel Tonnen
CO2 eingespart werden. Das war eine Karikatur von Planwirtschaft,
liebe Freundinnen und Freunde. Und so machen wir in unserem Land
schon seit Jahren Klimapolitik. Nämlich staatlich geplant, gelenkt, mit
Quoten und Subventionen. Im Ergebnis haben wir heute die höchsten
privaten und gewerblichen Strompreise in Europa. Nach den Zahlen
des Weltwirtschaftsforums sind wir bei der Wirtschaftlichkeit unserer
Energieversorgung weltweit auf Platz 90 angekommen. Und wir
haben trotzdem bei den CO2-Einsparungen nichts erreicht. Deshalb
müssen wir über einen anderen Zugang in der Klimapolitik
nachdenken. Diese Debatte wird gegenwärtig geführt. Andere wollen
noch mehr Ordnungsrecht, noch mehr Eingriff. Die Grünen wollen
sofort am liebsten den Verbrennungsmotor verbieten, wollen
Flugreisen kontingentieren, eine Kerosinsteuer einführen. Das führt
dazu, dass eine vierköpfige Familie, die in den Herbstferien von Köln
nach Mallorca in den Urlaub fliegt, mal eben 800 Euro zusätzlich für
ein Flugticket bezahlt. Auf die Debatte auf den Straßen bin ich
gespannt, die dann geführt wird. Herr Habeck sagt, er wünscht sichbis 2050 eine Gesellschaft ohne Fleischkonsum. Also wir werden alle
Vegetarier und Veganer, wenn es nach denen geht. Das alles, liebe
Freundinnen und Freunde, was da diskutiert wird, sind tiefe Eingriffe
in Wirtschaft, Gesellschaft, das sind tiefe Eingriffe in die individuelle
Freiheit. ((Applaus))
Tiefe Eingriffe in die individuelle Freiheit, die auf ein anderes
Gesellschaftsmodell schließen lassen. Der Soziologe Ulrich Beck hat
einmal gesagt, und das war nun wirklich kein, ich sage mal, ... also es
war ein eher linker Soziologie. Ulrich Beck hat gesagt, er beobachte
bei seinen Freunden aus der Umwelt- und Klimabewegung ein
liebäugeln mit der Figur der ökologischen Steuerung von oben. Und
er selbst, nicht ich, brachte das in einen Zusammenhang mit dem
chinesischen Staatskapitalismus, liebe Freundinnen und Freunde, weil
darin ein anderes Denken steckt. Ich nenne das nicht chinesischen
Staatskapitalismus, aber wenn Verhältnismäßigkeit keine Rolle mehr
spielt, wenn es nicht mehr eine Rolle spielt, auch Ziele wie Wohlstand
und individuelle Lebensführung zu sichern, dann ist das eine Form
des ökologischen Autoritatismus, der zu einer liberalen
Gesellschaftsordnung eben nicht passt. ((Applaus))
Und, liebe Freundinnen und Freunde, da frag ich mal: Wo sind
eigentlich in der Frage unsere Bürgerrechtler in diesem Land? Wo
sind in der Frage die Bürgerrechtler? Wenn es um den Eingriff des
Sicherheitsstaates in die individuelle Freiheitssphäre geht, durch
Datenspeicherung oder durch Polizeigesetze wie in Bayern. Dann sind
viele Bürgerrechtler auf der Zinne. Wenn es aber auf der anderen
Seite darum geht, Fragen der Verhältnismäßigkeit und der
individuellen Freiheitsrechte in ökologischer Hinsicht zu verteidigen,
dann verstummen diese Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler. Wir
nicht. ((Applaus))Wir wollen, dass ökologische Ziele mit demokratischer Legitimation
und vor allen Dingen auch mit den Verhältnismäßigkeitsabwägungen
unseres Rechtsstaats umgesetzt werden. Dann gibt es mildere und
bessere Wege, zum Beispiel CO2-Einsparziele zu erreichen als
Flugverbote oder Rationierung von Flugreisen. Der neue Airbus-Chef
spricht von Wasserstoffflugzeugen und der Brennstoffzelle auch im
Flugverkehr. Dann gibt es mildere Mittel, statt des Verbots von
Fleisch, der veganen und vegetarischen Gesellschaft. Nämlich zum
Beispiel negative CO2-Emissionen durch den Schutz von Regenwald
oder den Ankauf von CO2-Zertifikaten dafür. Dann gibt es mildere
Mittel, die eine freiheitliche Lebensführung vereinbar machen mit
einem CO2-neutralen Wachstum, mit CO2-neutralem Wirtschaften.
Und genau diesen Ansatz wählen wir.
Das ist ein Ansatz, der aus unserer ordnungspolitischen Tradition
kommt. Das ist nichts Fremdes. Wir waren die ersten, die einmal
einen Umweltminister in Deutschland gestellt haben. Aus dem
Gedanken nämlich, starken Rahmen zu setzen und dann innerhalb
des Rahmens zu schauen, wie kann die Kreativität der mündigen
Verbraucherinnen und Verbraucher, der Ingenieurinnen und
Ingenieure, wie können die einen besseren Weg finden als
Politikerinnen und Politiker. Und ich weiß, die Klimapolitik ist ein Feld
für profilierte Auseinandersetzungen. Aber ich halte daran fest, ich
habe das vielfach schon erzählt und muss das noch mal in Erinnerung
rufen vor dem Hintergrund einer aktuellen Debatte, als wir bei diesen
Gesprächen zur Sondierung zusammensaßen, Herr Dobrindt, Frau
Göring-Eckardt und ich. Ihr kennt das, wir saßen zusammen und
haben diskutiert über Antriebstechnologien. Wir haben nicht
diskutiert über CO2-Einsparziele in der Fahrzeugflotte, wir haben
diskutiert über Antriebstechniken. Ich als Politologe, Herr Dobrindt
als Soziologe, Frau Göring-Eckardt als Theologin – alles ehrenwerte
Studienfächer. Aber von uns Dreien konnte vermutlich niemanderklären, was eine Brennstoffzelle genau ist. Aber trotzdem wurde
um diese technischen Fragen gerungen, gestritten und entschieden.
Und da genau, liebe Freundinnen und Freunde, liegt das Problem.
Wir brauchen die demokratische Auseinandersetzung über Ziele. Das
können Politologen, Soziologen, Theologen machen, Ökonomen und
Juristen, Schülerinnen und Schüler, aber wenn es darum geht, den
besten technischen Weg der Umsetzung zu wählen, sollten wir
wirklich wieder denen vertrauen, die wirklich Ahnung davon haben.
((Applaus))
Und, liebe Freundinnen und Freunde, das hat eine ganz praktische
Relevanz. Nehmen wir nur noch mal die Automobilbranche, weil die
unter besonderem Druck steht. In der Automobilbranche gibt’s jetzt
Flotteneinsparziele beim CO2. Die sind enorm ambitioniert. Aber gut.
Diese CO2-Einsparziele können aber nicht erreicht werden durch
alternative Antriebe, zum Beispiel grünen Treibstoff, sogenannte
E-Fuels, synthetische Kraftstoffe im regulären Verbrennungsmotor.
Denn die werden nicht angerechnet auf den CO2-Flottenverbrauch.
Das hat die deutsche Bundesregierung in Brüssel mitbeschlossen.
Und damit werden wir jetzt einseitig aufgrund politischer
Entscheidungen auf den Weg der Elektromobilität geführt. Ich wage
gar nicht, mich in die Debatte zu begeben, ob die wirklich
ökologischer ist oder nicht, man liest in den Zeitungen gegenwärtig ja
eine harte Auseinandersetzung darüber. Aber zumindest wird
politisch einseitig entschieden, dieser Entwicklungspfad soll es sein,
andere technologische Optionen werden ja nicht auf den CO2-
Flottenverbrauch angerechnet. Die Ergebnisse, da weist unser Freund
Oliver Luksic regelmäßig drauf hin, die werden von den Bürgerinnen
und Bürgern jetzt schon bald zu spüren sein, weil nämlich kleine
Fahrzeuge, wie der Opel Adam oder der VW up! nicht mehr
produziert werden, die sind nicht nämlich nicht elektrifizierbar, da ist
die Batterie zu schwer. Und wie viel besser wäre es, wir würdenmeinetwegen die harten CO2-Flottenziele beibehalten, aber wir
würden beim Weg wieder die Offenheit haben, dass jeder Antrieb,
der CO2-neutral ist, auch angerechnet wird auf den Flottenverbrauch.
((Applaus))
Wir haben eine Spitzentechnologie beim Verbrennungsmotor,
übrigens auch beim Diesel. Da hat die Politik gesagt: Wir wollen, dass
ihr Diesel macht. Das ist subventioniert worden bei der
Kraftfahrzeugsteuer. Die Politik wollte den Diesel. Dann haben
Ingenieurinnen und Ingenieure den Diesel entwickelt. Da sind
Milliarden investiert worden, damit wir weltweit führend werden bei
dieser ökologisch verantwortbaren Technologie. Und dann heißt es
jetzt plötzlich: April, April! Alles an Investitionen, an Patenten, an
Kreativität, an Investitionen spielt keine Rolle mehr. Wir möchten
diese Technologie nicht mehr. Das ist auch eine Respektlosigkeit im
Umgang mit dem intellektuellen Kapital und dem geistigen Eigentum
in unserem Land. Und vor allen Dingen schaden wir damit vorsätzlich
Hunderttausenden von Arbeitsplätzen, ohne dass wir tatsächlich
einen ökologischen Nutzen haben. ((Applaus))
Und deshalb, auch wenn ich der Letzte bin: Es ist eine Realität, wir
leben nicht alle in Berlin-Mitte, sondern wir leben auch im
Hochschwarzwald, im Münsterland, in Mecklenburg-Vorpommern
und da gibt es Menschen, die brauchen ein Auto und denen kann
man nicht sagen: Mit dem Diesel kommst du nicht mehr in die Stadt.
Kauf dir gefälligst ein Elektroauto! Es gibt Menschen, die können sich
nicht alle paar Jahre ein neues Auto kaufen, für die ist das die größte
private Investition, die sie in jedem Jahrzehnt vornehmen und wo ist
die Empathie für diese Menschen und das knappe Geld, das sie haben
und einsetzen müssen? ((Applaus))
Liebe Freundinnen und Freunde, ich empfehle sehr den Antrag zur
Klimapolitik. Den haben Lukas Köhler und Stefan Birkner erarbeitet,der Bundesfachausschuss Wirtschaft, Andreas Reichel und Michael
von Bauer, haben noch Ergänzungen, die sinnvollerweise da
reinpassen. Ich empfehle uns wirklich sehr, dass wir in dieser Debatte
unsere Position vertiefen, denn wir haben etwas anzubieten, einen
besseren Weg, um Klimaziele zu erreichen. Nämlichindem wir die
Menge an CO2, die wir noch emittieren dürfen, einfach in ein Budget
fassen und dann kann jeder, der CO2 für das Fleisch, den Flug, das
Auto sich sein Recht am CO2-Ausstoß kaufen. Das ist ein
marktwirtschaftliches System, das dazu führt, dass an der
effizientesten, an der günstigsten Stelle, CO2 eingespart wird und
nicht dort, wo es bestimmte ideologische Vorfestlegungen gibt. Es ist
ein Weg, mit dem wir die Situation überwinden, dass wir in
Deutschland heute die höchsten CO2-Vermeidungskosten weltweit
haben. Das ist die Folge von jahrzehntelangen, mindestens
jahrelangen planwirtschaftlichen Strukturen in diesem Bereich, die
wir überwinden können. Und ich füge eins hinzu, liebe Freundinnen
und Freunde: Das Geld, das der Staat über diesen Prozess einnimmt,
das darf nicht irgendwo versickern oder als Subvention an wenige
gehen. Der Weg in eine CO2-neutrale Gesellschaft wird manches
verteuern. Und deshalb ist es nur fair, gerecht und billig, dass das
Geld, das der Staat einnimmt, wenn er dem CO2 einen Preis gibt, dass
er das sofort und am besten auch Pro-Kopf an die Bürgerinnen und
Bürger zurückgibt, damit eine Familie eben weiter selbstbestimmt
leben kann. ((Applaus))
Wir wollen eben nicht, dass die Urlaubsreise, die Mobilität oder das
Schnitzel ein Luxus für nur Wenige wird. Ich habe die Erfahrung
gemacht, liebe Freundinnen und Freunde, dass diese Klimadebatte
hoch energetisch ist. Und das haben wir öfter in Deutschland gehabt
in den letzten Jahren. Ich erinnere mal an Fukushima. Da gab es ganz
viele Gefühle in unserem Land und es gab viele, auch
hypermoralische Erwägungen, die dann zu Entscheidungen geführthaben, hinter denen wir bis heute hinterherregieren.
Paradoxerweise, wenn ich mit Aktivisten von „Fridays for Future“
spreche, dann gibt’s manche, die plädieren für die Kernenergie.
((Applaus))
Ich weiß nicht, wie ich den Beifall verstehen darf, ich glaube, die
Messe ist gelesen. ((Applaus))
Mir geht’s ja um den Punkt dieser besonderen Emotionalität. Wir
hatten noch einen zweiten Punkt, wo es so emotional zuging. Im
Sommer 2015, eine Refugees-Welcome-Kampagne mit dem Gefühl,
es sei unsere besondere moralische Pflicht, eine geradezu
grenzenlose Aufnahmebereitschaft zu haben. Erst danach haben wir
erkannt, was mit dem Verlust auf Kontrolle und dem Verzicht auf ein
geordnetes Einwanderungsmanagement verbunden ist. Jetzt arbeiten
wir in Deutschland, in Europa, in den Ländern – Joachim Stamp! –,
diese hochemotionale Phase auf. Weil die einer neuen Nüchternheit
gewichen ist. Und genauso ist es jetzt wieder bei dieser Debatte über
die Fridays-for-Future-Bewegung und ihre konkreten Vorschläge in
der Sache. Hypermoralisch und enorm energetisch. Ich möchte aber
an einem vernünftigen, sachlichen und nüchternen Austausch
festhalten. ((Applaus))
Ich wundere mich im Gegenteil, dass diejenigen, gegen die
protestiert wird in besonderer Weise auch das Engagement
würdigen. Ich halte das für ein bisschen opportunistisch, um ehrlich
zu sein. ((Applaus))
Denn wenn man eine jugendliche Protestbewegung wirklich ernst
nimmt, dann sagt man nicht: Och, wie süß, dass ihr euch engagiert
und demonstriert. Oh, das ist aber niedlich, ja, fein. So geht man
nicht mit denen um, wer junge Menschen wirklich ernst nimmt, der
beschäftigt sich mit ihren Anliegen, der beschäftigt sich mit ihrenkonkreten Forderungen und der mutet ihnen in der Demokratie
gegebenenfalls auch fachlichen Widerspruch zu. Weil sonst nimmt
man nicht ernst, sondern redet nach dem Mund. ((Applaus))
Das mache ich nicht! ((Applaus))
Ich kann sagen, ich hab mich schon drei Mal mit Aktivisten von
„Fridays for Future“ getroffen und diskutiert. Einmal war sogar David
Hasselhoff dabei. ((Lachen))
Streicht das aus dem Protokoll. Und natürlich kann man diskutieren,
es gibt gemeinsame Ansichten, auch innerhalb dieser Bewegung
unterschiedliche Positionen, aber ich wage zu sagen, 180 Euro pro
Tonne CO2, die von dort gefordert werden, bedeutet für eine
vierköpfige Familie im Jahr gut 8.000 Euro zusätzliche Belastung aus
dem Nettoeinkommen. Die Grünen schweigen dazu. CDU/CSU
schweigen dazu. SPD sagt gar nichts dazu. Nehmen die die
Schülerinnen und Schüler ernst oder wir, die wir sagen, 8.000 Euro
für eine vierköpfige Familie, die Belastung ist zu hoch und sie ist im
Übrigen auch unnötig, wenn wir die CO2-Einsparziele erreichen
wollen. ((Applaus))
Ich muss sagen, mir macht der Dialog mit den jungen Leuten auch
Spaß. Ich habe den Jungen Liberalen schon vor einigen Wochen bei
einem gemeinsamen Gespräch mit dem Präsidium der FDP
angeboten, wenn die Julis mal einladen zu einem großen Kongress
Klimapolitik, ich würde gerne kommen, um mit einem ganzen Saal
über diese Fragen zu diskutieren – wenn es am Freitagnachmittag
stattfindet. ((Lachen)) ((Applaus))
Liebe Freundinnen und Freunde, ich muss noch einen letzten kurzen
Punkt ansprechen mit Blick auf unser Parteitagsmotto China. Viele
reagieren ja auf die chinesische Herausforderung damit, dass
abgeschottet werden soll. Auch die deutsche Außenwirtschaftspolitiksetzt darauf, dass Investitionen bei uns erschwert werden. Ich halte
das für den völlig falschen Weg, liebe Freundinnen und Freunde. Wir
wollen doch auch selbst in China investieren. China ist ein
Wettbewerber, ich hab das ausgeführt, aber die Volksrepublik China
ist zugleich auch unser wichtigster Handelspartner außerhalb der
Europäischen Union. Also dürfen wir uns da nicht abschotten. Wir
profitieren von chinesischen Investitionen bei uns, weil da
Arbeitsplätze gesichert werden. Wir profitieren, wenn wir dort
unsere Produkte verkaufen, deshalb kann das Ziel nicht Abschottung
sein, sondern unser Ziel muss sein, zu einem freien und fairen
Welthandel zurückzukehren. Und wo sind in dieser Frage die
deutschen Initiativen? Wir schaffen es noch nicht einmal, ceterum
censeo, das Freihandelsabkommen mit Kanada im Deutschen
Bundestag zu ratifizieren. Wo ist der Außenminister, wo ist der
Wirtschaftsminister unterwegs, um ... in Seoul, in Australien, bei den
like-minded Staaten zu werben, dass wir gemeinsame Initiativen
ergreifen, um im Welthandel aufzutreten? Machen wir uns eins klar,
im Jahr 2030 wird kein einzelnes Mitgliedsland der Europäischen
Union noch in der G7 sein, würde man sie dann neu gründen. So
entwickeln sich die Schwellenländer. Aber die Europäische Union, die
wäre weiter Mitglied der G7 und deshalb ist die Auseinandersetzung,
die wir haben, um die Systeme, und die Suche nach freien und fairen
Regeln für den Welthandel. Das ist zugleich eine Frage, die wir mit
einem Wort zu Anfang beantworten können, nämlich mit dem Wort:
Europa. In diesen Fragen müssen wir auf europäische Wege setzen.
((Applaus))
In Deutschland gibt’s ja die AfD, die allen Ernstes vom Deuxit
sprechen. Also vom Ausscheiden Deutschlands aus der Europäischen
Union. Ich stelle mir das gerade bildlich vor, angenommen mal, die
bekämen in Deutschland die absolute Mehrheit, Gott bewahre, wie
dann Bundeswirtschaftsminister Alexander Gauland in Peking überHandelsfragen verhandelt. Also selbst das starke Deutschland ist im
Vergleich zu großen Akteuren wie der Volksrepublik China, Indien
und auch den USA viel zu klein. Die Europäische Union und das
gemeinsame Arbeiten an den großen Fragen im europäischen
Kontext, das ist geradezu unsere Versicherung für Wohlstand und
unseren Lebensstil in der Welt. Die Europäische Union ist nicht
perfekt, wird immer gesagt, aber sie ist besser als alles andere, was
wir haben. Und deshalb wollen wir Europas Chancen nutzen in
diesem Jahr. ((Applaus))
Der Brexit ist eine Chance, so schlimm er auch ist, dass wir uns
besinnen auf das, was uns Europäer zusammenhält. Das sind die
gemeinsamen Interessen, unser way of life. Aber es sind eben auch
ganz besondere Grundwerte: Rechtstaatlichkeit, Demokratie,
individuelle Freiheit, ja und auch marktwirtschaftliche Ordnung. Bei
dieser Europawahl geht’s deshalb nicht nur um technische Fragen,
liebe Freundinnen und Freunde. Nicola Beer, unsere
Spitzenkandidatin, hat das oft genug betont, es geht bei der
Europawahl auch um Wertfragen. Es geht darum, ob wir Europa aus
der Mitte heraus erneuern mit den moderaten und liberalen Kräften.
Es geht darum, ob Europa seine eigenen Werte, seine eigenen Regeln
auch wieder selbst ernstnimmt. Das beginnt in jeder einzelnen
Parteienfamilie, liebe Freundinnen und Freunde. Wir haben uns von
der liberalen Bewegung in Katalonien getrennt, weil die nicht unsere
europäischen Werte teilen. Die FDP hat in Rumänien den Antrag
gestellt, dass wir ein formales Verfahren gegenüber unseren dortigen
Partnerpartei durchsetzen, weil dort Zweifel bestehen an ihrer
weiteren Entwicklung. Seit mehr als zehn Jahren beobachten wir, wie
Viktor Orbán europäische Werte mit Füßen tritt. Jetzt zuletzt gibt es
noch antisemitisch geprägte Kampagnen gegen den eigenen EVP-
Kommissionspräsidenten Juncker und George Soros.
Rechnungsprüfer der Europäischen Union können in diesem Landnicht tätig werden, die Wissenschaftsfreiheit wird eingeschränkt, die
Presse- und Medienfreiheit, damit die Meinungsfreiheit, wird
eingeschränkt. Und was macht die Europäische Volkspartei unter
Führung von Herrn Weber? Sie sagen, dass sie die Mitgliedschaft
aussetzen, das ist in Wahrheit ein Sieg von Viktor Orbán, liebe
Freundinnen und Freunde, schon vor Jahren hätte man ihm den Stuhl
vor die Tür stellen müssen, gerade, wenn wir europäische Werte in
der Tradition von Adenauer und Kohl verteidigen wollen. (Applaus)).
Und deshalb wird die Wahl zum Europäischen Parlament in diesem
Sinne eben auch eine Wertefrage sein.
Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, ein solcher
Rechenschaftsbericht ist natürlich Anlass zum Rückblick auf die
vergangenen zwei Jahre hinsichtlich der Entwicklung der FDP. Als wir
vor zwei Jahren hier zusammenkamen, im April 2017, da standen die
Freien Demokraten in den Umfragen bei sechs Prozent. Und der
Einzug in den Bundestag, der war noch nicht sicher. Wir haben dann
danach gekämpft und ich glaube, der größte Erfolg in der
vergangenen zweijährigen Amtszeit dieses Präsidiums, das war der
Wiedereinzug der Freien Demokraten in den Deutschen Bundestag.
((Applaus))
Wir haben als Präsidium für die Gesamtpartei harte und schwierige
Entscheidungen treffen müssen bei den Gesprächen über eine
mögliche Regierungsbildung. Und es folgte ein hartes Jahr 2018 in der
öffentlichen Auseinandersetzung - ist auch jetzt noch nicht einfach.
Aber wir können am Ende der Amtszeit nach schweren
Entscheidungen und harten Auseinandersetzungen sagen, nach dem
Wiedereinzug in den bayerischen Landtag mit Martin Hagen
beispielsweise ((Applaus)) oder auch angesichts von Umfragen von 19
Prozent: Wir können sagen, ja, wir sind wieder eine stabile Größe in
der politischen Landschaft oder um es in den Worten des heutigen
Leitartikels des „Handelsblatts“ zu sagen, „aus dem politischen Start-up Freie Demokraten ist wieder ein funktionierender Mittelständler
geworden“ und ich betrachte das als ein Kompliment. ((Applaus))
Das ist kein Grund zur Selbstzufriedenheit, wir haben ein Ziel erreicht
damals bei der Kreisvorsitzendenkonferenz Februar 2014 in Erfurt.
Auch damals vor einer Wahl haben wir das Ziel ausgegeben: acht
Prozent stabile Anhängerschaft in den nächsten Jahren. Das war
damals illusorisch. Und jetzt haben wir es geschafft und ich glaube,
dass wir uns höhere Ziele setzen können. Es müssen nicht acht
Prozent stabile Anhängerschaft sein, wollen wir mal in den nächsten
Jahren daran arbeiten, dass wir auch stabil in der Zweistelligkeit sind.
Dass wir in alle Landesparlamente einziehen und dass wir
Regierungsverantwortung in Bund und Ländern tragen. ((Applaus))
Kein Grund zur Selbstzufriedenheit, wir haben weiter ambitionierte
Ziele, wir müssen uns auch weiter verändern, ich sag gleich zwei
Punkte. Aber ich glaube, eins sollten wir nicht tun, wir haben ja nach
unserer Niederlage 2013 eine für uns historische Lehre gezogen. Wir
haben gesagt, wir wollen uns nicht mehr abhängig machen von dem
Applaus des Tages, von dem, was sofort gefällt. Wir wollen nicht
mehr eine abgeleitete Größe von anderen sein, die nur gerufen
werden, wenn es gerade eine Mehrheit für diese oder jene Koalition
braucht. Wir haben gesagt, wir wollen nur das vertreten, wovon wir
wirklich überzeugt sind, selbst, wenn es einmal Widerstand gibt. Und
genau diese Charakterfrage, diese Haltungsfrage, liebe Freundinnen
und Freunde, sollten wir nicht verändern. Es ist nicht schlimm,
angegriffen zu werden, weil man für etwas steht. Es ist nur schlimm,
angegriffen zu werden, wenn man für nichts steht und das sollte uns
niemals wieder passieren. ((Applaus))
Wir haben uns in den vergangenen zwei Jahren, insbesondere in den
vergangenen zwölf Monaten, mit Fragen unserer Parteistruktur und
Organisation beschäftigt. Ich hatte die Anregung gemacht, dass wirinsbesondere die Frage unserer weiblichen Mitglieder, Anhänger und
Führungskräfte stellen. Daraufhin hat es eine AG „Chancen durch
Vielfalt“ gegeben unter Leitung von Nicola Beer, Maren Jasper-
Winter, Nicole Bauer, vielen anderen und Marco Mendorf. Wir haben
im Bundesvorstand beschlossen, dass wir über ein Zielsystem
verhandeln wollen, um mehr Frauen für die FDP sichtbar zu machen.
Aber das ist nur eine Frage unserer eigenen Parteiorganisation. Viel
wichtiger ist es, dass wir in unsere politischen Inhalte auch neue
Fragen aufnehmen. Und deshalb empfehle ich Ihrer und Eurer
Aufmerksamkeit sehr, den Antrag zu Emanzipationsfragen und
Vielfalt, den die Arbeitsgruppe erarbeitet hat. Denn Liberalismus,
liebe Freundinnen und Freunde, hat kein Geschlecht und es gibt auch
so etwas wie einen liberalen Feminismus, das sollten wir nicht allein
Linken und Grünen überlassen. ((Applaus))
Und wir haben uns beschäftigt mit den besonderen Chancen der FDP
in Ostdeutschland, dazu gab es erstmals ein Strategietreffen:
Präsidium, Landesgruppe im Deutschen Bundestag, ostdeutsche
Landesverbände werden daran anknüpfen.
Ich will mich herzlich bedanken bei dem Präsidium, mit dem wir alle,
mit dem auch ich durch die vergangenen zwei Jahre habe gehen
dürfen. Das waren ja wirklich herausfordernde Zeiten mit vielen
Versuchen, auch Konflikte in der FDP zu sehen. Ich danke meinem
Stellvertreter Wolfgang Kubicki. ((Applaus))
Mit dem saß ich zusammen in den Sondierungsgesprächen, Seite an
Seite. Viele Stunden. Wolfgang Kubicki leistet heute eine exzellente
Arbeit als Vizepräsident des Deutschen Bundestages. Und damit
meine ich nicht, dass er in der Lage ist, die Sitzung schnell zu leiten,
sondern ich meine insbesondere, dass Wolfgang Kubicki, wie ich
finde, den richtigen Umgang mit der AfD gefunden hat. Nüchtern inder Sache, unemotional, aber scharf und verletzend, genauso muss
man mit denen umgehen. ((Applaus))
Keine Beschimpfung, sondern nüchtern, verletzend. ((Applaus))
Inhaltlich entlarvend. Jetzt gibt es gelegentlich mal unterschiedliche
Meinungen, auch zwischen Wolfgang und mir. Und jetzt vor jedem
Parteitag gibt’s eine Debatte darüber, wie angegriffen unser
Verhältnis ist. Ich gebe hier mal offiziell zu Protokoll, gerade weil wir
nicht in jedem Punkt einer Meinung sind, macht ja der Austausch
besonders viel Freude, sonst könnte man ja Selbstgespräche führen,
und deshalb, lieber Wolfgang, wir sind uns herzlich verbunden und
bleiben das auch weiter, egal, was geredet oder geschrieben wird.
((Applaus))
Ich danke meiner Stellvertreterin Katja Suding, die mal 2015 die
Grundlage mit einem Wahlerfolg für unser Comeback geschafft hat
und die als Vizevorsitzende ... ((Applaus))
... und die als Vizevorsitzende in der Bildungs- und Familienpolitik für
uns Akzente leistet. Ich hab schon drauf hingewiesen, liebe Katja,
auch dir verdankt sich, dass das Grundgesetz in unserem Sinne
endlich geändert worden ist, wir haben es erst innerhalb der FDP
mehrheitsfähig gemacht, da gab es auch mal in Frankfurt 2011
andere Beschlüsse und wir haben es danach sogar geschafft, in der
Verfassung zu verändern und das ist eine tolle politische Leistung.
Wer kann das schon von sich behaupten. ((Applaus))
Ich danke unserem Bundesschatzmeister Hermann Otto Solms.
((Applaus))
War das gerade Rudi Renschler, der gerufen hat? ((Lachen))Herr Solms, wenn der Rechnungsprüfer „bravo“ ruft, dann ist das
wirklich ein Ritterschlag. Und in der Tat, als Schatzmeister ...
((Applaus))
... und in der Tat, ich will nicht zu viel spoilern, in der Tat als
Schatzmeister haben Sie ja auch viele gute Botschaften zu verkünden,
das kam nicht immer in der FDP so vor. Michael Theurer ist unser
Mann aus dem Südwesten, ist der Mister Mittelstand im Präsidium.
Und er hat schon ökoliberale Ideen von Montag bis Freitag vertreten,
als es solche Bewegungen noch gar nicht gab, lieber Michael, vielen
Dank für die exzellente Zusammenarbeit im Präsidium. ((Applaus))
Ein herzliches Dankeschön an Volker Wissing, stellvertretender
Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, der seine praktische
Regierungsperspektive in unsere Arbeit einbringt und der in vielen,
vielen Sitzungen, auch im europäischen Kontext, sich mit Fragen der
Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion beschäftigt
hat. Lieber Volker, neben einem hohen Staatsamt und neben dem
Landesvorsitz, auch noch auf der europäischen Bühne manchmal
schwierige Verhandlungen zu führen, das hat uns allen großen
Respekt abgenötigt, vielen Dank für dieses Engagement. ((Applaus))
Frank Sitta aus Sachsen-Anhalt ist Beisitzer im Präsidium und ist unser
Experte für Fragen der Infrastrukturentwicklung. Gerade jetzt bei der
Versteigerung der 5G-Lizenzen, bei allem, was Straße und Verkehr ist,
ist Frank nicht nur im Präsidium, sondern auch im Deutschen
Bundestag unser Experte. Lieber Frank, ich glaube, du hast uns in
dieser Frage zusammen mit Reinhard Houben in der
Bundesnetzagentur profiliert. Denn gerade jetzt zeigt sich ja: Der
gegenwärtige Weg, den die Bundesregierung eingeschlagen hat bei
der Auktion der 5G-Lizenzen, wiederholt alte Fehler, weil sich zwar
der Finanzminister freut, aber am Ende die Funklöcher übrig bleiben.
Andersrum wäre besser, der Staat braucht nicht mehr Geld, aber wirbrauchen endlich die richtige Netzinfrastruktur. Vielen Dank für dein
Engagement in der Frage. ((Applaus))
Ich danke Marco Buschmann für seine Arbeit als
Bundesgeschäftsführer der FDP bis kurz nach der Bundestagswahl. Er
war ein Architekt des Neuaufbaus der Freien Demokraten und auch
unserer erfolgreichen Kampagne zur Bundestagswahl. Ich danke dir
für dieses besondere beispielgebende Engagement und ich freu mich,
dass wir im Deutschen Bundestag als Erster parlamentarischer
Geschäftsführer und Vorsitzender weiter so gut zusammenarbeiten
können. ((Applaus))
Seit nach der Bundestagswahl übernimmt die Rolle Marco Mendorf.
Auch dir herzlichen Dank für jetzt schon über ein Jahr der
Zusammenarbeit, die aktuellen Kampagnen leitest du und an
Kreativität sind unsere Bundesparteitage ja genauso anspruchsvoll
geblieben wie in der Vergangenheit, also herzlichen Dank. Weiter auf
ein gutes Miteinander. ((Applaus))
Und ich danke denjenigen, die qua Amt dem Präsidium angehören,
den stellvertretenden Ministerpräsidenten Joachim Stamp und
Heiner Garg, die dafür sorgen, dass wir zwischen Bund und Ländern
im Gespräch bleiben. Ich danke Christian Dürr als damaligem
Vorsitzenden der Fraktionsvorsitzendenkonferenz und seinem
Nachfolger Uli Rülke, dass wir auch die Perspektive der
Landesparlamente einbeziehen. Alexander Lambsdorff hat die
Delegation der FDP im Europäischen Parlament, im Präsidium
vertreten. Danach Wolf Klinz, vielen Dank für die guten Gespräche.
Und Karl-Heinz Paqué, dir herzlichen Dank, du vertrittst die Stiftung
im Präsidium, und ich darf heute sagen, eine so enge und gute
Zusammenarbeit in der liberalen Familie wie heute hat es niemals
zuvor gegeben, das motiviert sehr und stärkt und als Familie
insgesamt. ((Applaus))Ich will herzlich danken den beiden, die zumindest in den bisherigen
Funktionen jetzt im Präsidium ihre Arbeit nicht unmittelbar
fortsetzen. Nicola Beer, dir danke ich für deine langjährige Arbeit als
Generalsekretärin mit unendlich vielen Reisen, unendlich langen
Sitzungen, wo Antragspapiere und Wahlprogramme bearbeitet
wurden, das erfordert echt Stehvermögen und Akribie. Ich danke dir
dafür, dass du auch immer deine eigene berufliche Perspektive als
ehemalige Kultusministerin, also den professionellen Blick auf das
Umsetzbare, eingebracht hast. Und ich danke dir einfach für die
Herzlichkeit, mit der du deine politische Arbeit innerhalb der FDP und
in der Öffentlichkeit vertreten hast. Du scheidest als
Generalsekretärin aus, bleibst uns aber im Präsidium voraussichtlich
erhalten. Deshalb herzlichen Dank für die erste Etappe der
gemeinsamen Zusammenarbeit. ((Applaus))
Ja, und ich bedanke mich bei dir, liebe Marie-Agnes Strack-
Zimmermann. ((lang anhaltender Applaus))
((Musik))
Also ist zu früh, Moment, Moment, ihr seid zu früh, Freunde.
Also zunächst mal, Marie-Agnes, ich glaube, um deine Wahl auf der
freien Beisitzerliste für den Bundesvorstand musst du dir wenig
Sorgen machen. ((Applaus))
Und eigentlich müsste ich nach den Standing Ovations gar nichts
mehr sagen, aber mir ist es trotzdem ein Anliegen. Ich habe dich im
Dezember 2013 als stellvertretende Parteivorsitzende vorgeschlagen.
Eine Kommunalpolitikerin aus Düsseldorf, die uns die Street
Credibility gegeben hat, von jemandem, der nicht schon in der
Berufspolitik gewesen ist, als Kommunalpolitikerin die Praxis im Blick
hat. Vor allen Dingen hast du in der Zeit der APO, ohne ein
Parlamentsmandat in einem Landtag oder einer Bürgerschaft zuhaben, im kompletten Ehrenamt in der Spitze der FDP mitgearbeitet
und hast dir die Hacken abgelaufen. Und das ist ein ganz besonderes
Bespiel dafür, dass die FDP eben nicht irgendein Haufen von
Menschen ist, die Politik nur als Beruf sehen, sondern du gehörst zu
denjenigen und repräsentierst diejenigen, die in unserer liberalen
Grundüberzeugung eine Berufung sehen und das verdient ganz
besonderen, unseren allen Respekt und Dank. ((Applaus))
Und jetzt könnte der Film kommen.
((Film)) ((Applaus))
Ja, und liebe Freundinnen und Freunde, ich sage dann auch nach den
zwei Jahren persönlich herzlichen Dank Ihnen und euch allen. Otto
Graf Lambsdorff hat mal gesagt, der Vorsitzende der FDP ist qua Amt
immer umstritten. In der Öffentlichkeit und intern. Das gehört
sozusagen zur Stellenbeschreibung, sagte er. Und na klar, zur
Führungsaufgabe gehört ja auch, Positionen abzustecken und auch
einer Partei Gehör zu verschaffen. In einer vielfältigen
individualistischen liberalen Bewegung gibt’s dann auch
unterschiedliche Bewertungen. Ich kann nach jetzt fünfeinhalb Jahren
bezeugen: Otto Graf Lambsdorff hat Recht. Das, was die
Umstrittenheit angeht, hat sich nichts verändert. Aber eine Sache
schon, auch wenn wir im harten Meinungskampf stehen, in der
harten Auseinandersetzung, eins hat sich verändert: Das ist das
Teamwork und die Solidarität in dieser Freien Demokratischen Partei
und dafür bedanke ich mich persönlich ganz herzlich, das macht die
Arbeit leicht. Und das sorgt dafür, dass die Arbeit Freude macht.
Danke schön. ((Applaus))
So, aber jetzt geht’s weiter. Jetzt schauen wir nach vorne. Und wenn
Sie, wenn ihr mir das Vertrauen weiter für die nächsten zwei Jahren
gebt, dann wollen wir die Partei nach vorne weiterentwickeln. Wirsind nicht fertig mit der Frage Vielfalt und deshalb sollte die AG
„Chancen durch Vielfalt“ ihre Arbeit fortsetzen und auch die
Parteigliederungen dabei unterstützen, die Vielfalt, die Buntheit der
FDP zu verstärken. Wir sind nicht fertigt mit der Digitalisierung
unserer Partei. Wir haben uns in den letzten anderthalb Jahren
insbesondere mit dem Aufbau der Bundestagsfraktion, der
Professionalisierung, der Vertiefung unserer Konzepte beschäftigt.
Aber jetzt ist mal wieder die Partei dran. Ich möchte, dass wir nicht
nur die Partei sind mit der größten Kompetenz im Bereich der
Digitalpolitik, die FDP sollte auch die Partei sein, die die stärksten
digitalen Angebote an die eigenen Mitglieder, an die eigenen
ehrenamtlich Tätigen machen. Gerade weil wir in einem großen
Veränderungsprozess sind, liebe Freundinnen und Freunde. Weil
auch die Mitgliedschaft sich verändert. Wir haben sehr viele neue
Mitglieder gewonnen in den letzten Jahren, die Mitgliedschaft hat
sich sehr weitgehend ausgetauscht. Wir müssen erkennen, dass in
vielen Gliederungen, auf Orts- und Kreisebene, es weniger Menschen
geben könnte, die ihre größte Erfüllung darin sehen, vor allen Dingen
Parteiadministration zu machen. Und deshalb sollten wir die Fragen
der Administration der FDP stärker digitalisieren, das soll zumindest
ein Ziel sein. ((Applaus))
Und ich wünsche mir bei der Parteireform, dass wir uns fragen, wie
können wir das einzelne Mitglied der FDP stärker aktivieren? Wie
können wir unsere Parteibasis einbeziehen in unsere politische
Arbeit? Ich möchte gerne eine Arbeitsgruppe einrichten aus der
breiten Mitte der Partei, die überlegt, ob wir nicht so etwas machen
können wie zum Beispiel eine App. Wo wir uns nicht nur informieren
können über das, was auf unterschiedlichen Ebenen in der FDP
gemacht und gedacht wird, welche Veranstaltungen es gibt, es gibt
jeden Tag irgendwelche Umfragen, die in den Medien veröffentlicht
werden. Warum schaffen wir nicht die Möglichkeit einerrepräsentativen Umfrage unter unseren Mitgliedern in wesentlichen
Fragen, meinetwegen wöchentlich, damit wir wissen, was wird in der
FDP gedacht. Damit die Parteibasis sich auch einen Eindruck davon
machen kann, was aus ihrem Votum in der Parteiführung dann
gemacht wird. Also denken wir weiter, denken wir moderner.
((Applaus))
Und damit das gelingt, müssen wir natürlich auch im Hans-Dietrich-
Genscher-Haus uns personell komplettieren. Liebe Freundinnen und
Freunde, im Fall meiner Wiederwahl zum Parteivorsitzenden möchte
ich gern einen neuen Vorschlag machen für die Nachfolge von Nicola
Beer. Es gab ja viele Spekulationen in den Medien. Es sind viele
Namen genannt worden. Ich will dazu mal eins sagen: Genannt zu
werden für das Amt einer Generalsekretärin oder eines
Generalsekretärs der FDP ist zum einen schon mal individuell ein
Kompliment. Aber dass so viele Namen genannt worden sind, zeigt
eins, die FDP hat eine ganz starke personelle Basis, wenn so viele
Leute für geeignet gehalten werden, dann kann es wohl nicht so sein,
dass nur wenige Gesichter die FDP repräsentieren. Das ist eine gute
Botschaft. ((Applaus))
Ich will und ich werde vorschlagen, unsere Brandenburger
Bundestagskollegin Linda Teuteberg zur Generalsekretärin zu wählen.
((Applaus))
Und das ist, damit wir uns da auch untereinander klar verstehen, das
ist keine Frage der regionalen Herkunft oder des Geschlechts,
sondern ist eine Frage der Person. Lina Teuteberg hat, für mich
beeindruckend, uns in der Migrations-, in der Flüchtlingspolitik
positioniert, genau dort, wo die FDP hingehört. Nämlich zwischen
denen, die eine geradezu naive grenzenlose Aufnahmebereitschaft
pflegen und den anderen, die mit Ressentiments, mit Abschottung
auf Menschen, die aus anderen Ländern in unser Land kommen,reagieren. Genau die Position der Mitte. Eine weltoffene, aber
zugleich kontrollierte, geordnete liberale Einwanderungspolitik hast
du für uns vertreten und vertieft. Das war die beste Referenz dazu,
die FDP als Partei der Mitte insgesamt mit zu repräsentieren. Und
darauf freu ich mich, auf die Zusammenarbeit mit dir. ((Applaus))
Und da lese ich heute in einer Zeitung von einem klugen Leitartiker,
„Lindners Lindner heißt Teuteberg“. Und der Wettbewerb zwischen
Bundesvorsitzendem und Generalsekretär/Generalsekretärin wird
dort thematisiert. Also dahinter steckt eine ganz falsche Vorstellung.
Dahinter steckt die Unterstellung, dass es in den vergangenen Jahren
eine Taktik gewesen sei oder ein Ziel, die FDP auf wenige Gesichter zu
verjüngen. Das Gegenteil ist richtig. Wir mussten leider durch eine
Phase der außerparlamentarischen Opposition gehen, wo nur wenige
Gehör gefunden haben. Wenn sich das aber jetzt Schritt für Schritt
ändert und die FDP personell breiter, vielfältiger mit
unterschiedlichen Temperamenten, Themen und Talenten sichtbar
wird, dann ist das nicht eine Schwächung für einen, sondern ist eine
Stärkung und Chance für uns alle, liebe Freundinnen und Freunde.
((Applaus))
Und damit bin ich beim abschließenden Gedanken, denn diesen
Zusammenhalt, diese Stärkung und diese Vielfalt in der Aufstellung,
die werden wir auch brauchen. Denn was uns bevorsteht bis zur
nächsten Bundestagswahl sind große Herausforderungen. Ja, in
diesem Jahr mit Lencke Steiner in Bremen die Chance zum ersten Mal
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, die
Sozialdemokraten aus der Regierungsverantwortung in Bremen zu
vertreiben, Lencke, du kannst in diesem Jahr Geschichte schreiben.
Und wir unterstützen dich dabei. ((Applaus))
Bei der Europawahl mit Nicola Beer dafür zu sorgen, dass der Status
quo im Europäischen Parlament überwunden wird und wir einestarke liberale Stimme in Brüssel haben. Liberale Werte zur Geltung
bringen können, und liebe Nicole, unser Ziel bleibt, wir wollen uns bei
der Europawahl mit dir verdreifachen in unserer Präsenz im
Europäischen Parlament, denn die Chance besteht, dass wir
zweitstärkste Kraft werden und tatsächlich die Geschicke dieses
Kontinents mitbestimmen können. Das motiviert uns. ((Applaus))
Wir sind eine gesamtdeutsche Partei und deshalb können wir nicht
ertragen, dass wir in Ostdeutschland in den Parlamenten mit
Ausnahme vom Land Berlin nicht vertreten sind. Mit Hans-Peter Götz
in Brandenburg, mit Thomas Kemmerich in Thüringen und mit Holger
Zastrow in Sachsen haben wir in diesem Jahr die besten Chancen,
auch in Ostdeutschland wieder parlamentarisch zu sein. Die Partei
von Hans-Dietrich Genscher gehört in die ostdeutschen Parlamente,
denn dort gab es eine friedliche Freiheitsrevolution, also muss auch
eine liberale Partei in den Parlamenten sein. ((Applaus))
Und liebe Freundinnen und Freunde, wir rüsten uns auch für eine
gesellschaftspolitische Auseinandersetzung über diese Wahlen hinaus
bis zur Bundestagswahl und vielleicht über diese hinaus. Es gibt in
unserem Land einen politischen Mainstream der Planung, des
Verbots. Und neuerdings auch der Enteignung. In Parlamenten
werden Gesetze verabschiedet, Wahlgesetze verabschiedet, die
wieder Quoten und Einschränkungen der freien Wahl vorsehen. Es
gibt die Vorstellung, man könnte jedes gesellschaftliche und
wirtschaftliche Problem von Politikerinnen und Politiker zentral lösen.
Und gerade hier in Berlin sehen wir eine scharfe Auseinandersetzung
um die Frage, wie garantieren wir eigentlich und garantieren wir es
noch, das private Eigentum. Ja, selbstverständlich, auch wir wissen,
dass in den Metropolen an vielen Stellen die Mieten steigen. Dass das
eine neue soziale Frage ist. Aber zunächst mal ist ja entscheidend
nicht nur die Kaltmiete, sondern auch die Warmmiete. Wo sind
eigentlich diejenigen, die die Verteuerung des Wohnens kritisieren,wenn es darum geht, die Wohnnebenkosten von der Grundsteuer
angefangen bis zu den steigenden Heizungs- und Stromkosten zu
thematisieren, das ist der eigentliche Punkt, wo das Leben sich
verteuert. ((Applaus))
Und nun gibt’s diese Diskussion um Enteignungen. Die
Marktwirtschaft funktioniert perfekt. Wir haben knappes Angebot
mit hoher Nachfrage, also steigen die Mieten. Manche sagen jetzt, ja,
es seien die Spekulanten, die Investoren, die Immobilienkonzerne, die
die Preise treiben würden. In Wahrheit ist es die Knappheit des
Angebotes. Merken wir übrigens, was da beabsichtigt ist? So wie
früher bei den Heuschrecken geht’s jetzt um anonyme Konzerne, wo
es angeblich nur Renditeinteressen gibt. Liebe Freundinnen und
Freunde, das ist eine Form der Entmenschlichung. Es wird nicht mehr
gesprochen über diejenigen, denen diese Unternehmen gehören
oder wer da beschäftigt ist, sondern das werden anonyme Mächte,
die sich gegen die Gesellschaft wenden und die man deshalb zum
Gegner erklären oder enteignen kann. In Wahrheit aber sind das
keine anonymen Mächte. Bei den niedrigen Zinsen, die wir haben,
investieren viel Lebensversicherungen, kirchliche Versorgungswerke
in Immobilienportfolios, das sind nicht anonyme Millionäre und
Spekulanten, es ist oft genug das Altersvorsorgevermögen von
Millionen Deutschen, das in den Wohnungsmärkten investiert ist.
((Applaus))
Und die werden jetzt zum Feindbild erklärt und sollen enteignet
werden. Das wird mal eben so gesagt, in unserer freiheitlichen
Wirtschaftsordnung, mal eben so, als würde das das Problem lösen.
Als gäbe es kein milderes Mittel. Hier in Berlin an der Spitze der
Bewegung stehen Grüne und Linkspartei. Es sind übrigens die
Parteien, die in Berlin den Senat stellen und regieren. Da sollen
Wohnungen enteignet werden, als ob eine einzige Wohnung
zusätzlich dadurch geschaffen würde, es kostet den Staat nur vielGeld, weil man entschädigen muss. Auf der anderen Seite sind es
aber genau diese Parteien, Grüne und Linkspartei, die am Westkreuz,
der Elisabeth-Aue oder auf dem Tempelhofer Feld den Bau von
11.000 Wohnungen, die gebaut werden könnten, verhindern. Liebe
Freundinnen und Freunde, statt zu klauen, sollten die bauen. Sie
sollten Dachgeschosse ausbauen. Flächen ausweisen.
Baugenehmigungen beschleunigen. ((Applaus))
Ein Machtgleichgewicht zwischen Mieter und Vermieter gibt es nicht,
wenn man den Mangel nur anders verwaltet. Das
Machtgleichgewicht gibt es nur, wenn jeder Mieter die Chance hat,
wenn ihm sein Vermieter nicht passt, ein alternatives Angebot zu
finden und deshalb müssen wir schneller, mehr und günstiger bauen.
Das ist der marktwirtschaftliche und das ist der bewährte Weg in
Deutschland, um die Wohnungsmärkte auch sozial auszugestalten.
((Applaus))
Und das ist genau diese Auseinandersetzung, die wir führen. Wir
wissen, in Deutschland gibt es einen Rechtspopulismus, liebe
Freundinnen und Freunde. Rechtspopulismus heißt, mit ganz
einfachen Antworten keine Probleme zu lösen, und bestimmte
Sündenböcke zu suchen. Das ist Rechtspopulismus. Hier in Berlin bei
der Enteignungsdebatte lernen wir aber auch was anderes kennen.
Mit scheinbar ganz einfach Mitteln kein Problem lösen und auch dort
gibt’s dann wenige, die zum Sündenbock erklärt werden. Diese
Enteignungskampagne in Berlin nenne ich Linkspopulismus, liebe
Freundinnen und Freunde. Und gegen den wehren wir uns genauso.
((Applaus))
Da empfehle ich uns eine ganz klare Position. Wir brauchen in
Deutschland 1,9 Millionen zusätzliche Wohnungen. Die kosten 250
Milliarden Euro. Wo soll das Geld denn herkommen, wenn nicht von
privaten Investoren? Wir haben in Deutschland viel zu investieren, indie Frage der erneuerbaren Energien beispielsweise. Jetzt wollen die
Grünen auch entschädigungslos Kohlekraftwerke abschalten, also
auch ins Eigentum eingreifen. Wer soll denn dann noch in neue
Energieträgerspeicher investieren, wenn man sich nicht sicher sein
kann. In wenigen Jahren wirst du vielleicht enteignet, weil die Politik
es sich anders überlegt hat. Liebe Freundinnen und Freunde, der
Vertrauensschutz und die Garantie des privaten Eigentums, die der
Rechtsstaat ausspricht, das sind Grundpfeiler des wirtschaftlichen
Erfolges dieses Landes und die dürfen wir deshalb nicht preisgeben,
weil es gerade populär sein könnte. ((Applaus))
Und deshalb, liebe Freundinnen und Freunde, empfehle ich uns eine
ganz klare Position dazu. Sebastian Czaja und Christoph Meyer und
Marco Buschmann und Michael Theurer haben einen
Dringlichkeitsantrag vorgelegt, mit dem wir als Freie Demokraten die
Abschaffung des Artikels 15 des Grundgesetztes fordern. Die
Enteignung für Infrastrukturvorhaben ist immer noch möglich nach
Artikel 14. Aber Artikel 15 ist ein Spezialfall, der atmet den Geist der
Gründerjahre der Republik, als die CDU noch ein Ahlener Programm
hatte und vom christlichen Sozialismus träumte. Lange vor dem
Godesberger Programm der SPD, als die Idee war, dass man die
Montanindustrie an der Ruhr vergemeinschaften müsste, danach
kam die soziale Marktwirtschaft, danach kam Ludwig Erhard, danach
kam das Wirtschaftswunder. Und deshalb sollten wir dieses Relikt aus
der Verfassung streichen, denn es hat nichts mit dem Geist des
Grundgesetzes zu tun, wie wir ihn seit Jahrzehnten leben, liebe
Freundinnen und Freunde. Das ist die klarste Position. ((Applaus))
Aber damit stehen wir in der politischen Landschaft gegenwärtig
noch ziemlich allein. Ich hab diese Forderung dieser Tage noch mal
unterstrichen und wie war die politische Reaktion? Aus der CDU, Karl-
Josef Laumann nennt das einen blanken Hohn. Der SPD-Politiker
Fechner unterstellt mir, ich hätte zu Ostern zu viele schnapsgefüllteOstereier gegessen. Die Grünen sagen, das sei ein klientelistischer
Blick auf das Grundgesetz und so weiter und so fort. Liebe
Freundinnen und Freunde, auch wenn wir möglicherweise in dieser
Frage allein stehen, wir möchten, dass Deutschland eine
Eigentümernation wird. Wir wollen den Menschen es erleichtern, ins
Eigentum zu kommen, und wir wollen nicht, dass wenn sie es
erworben haben, sie es vom Staat auch wieder abgenommen
bekommen können. Es ist eine gesellschaftspolitische Grundfrage.
((Applaus))
Es ist eine gesellschaftspolitische Grundfrage und wenn wir uns in der
Frage in den Wind stellen müssen, liebe Freundinnen und Freunde:
Lasst es uns tun. Ich bin überzeugt davon, bei vielen Fragen -
rationale Klimapolitik, rationaler Umgang mit dem Diesel, vernünftige
liberale weltoffene Migrationspolitik. Die Frage, Wohneigentum
schaffen, bauen statt klauen, bei ganz vielen dieser Fragen haben wir
als Partei der Mitte eine Position, die in Wahrheit in Deutschland
mehrheitsfähig ist. Auch wenn viele sich öffentlich nicht artikulieren
können, wenn in den sozialen Medien oft die schrillen Töne und die
Shitstorms überwiegen: Ein klarer liberaler Kompass, das Vertrauen
auf die Kräfte in der Mitte der Gesellschaft, und der Einsatz für die
Millionen Menschen, die für ihre Familien praktische Alltagssorgen
gelöst sehen wollen, das wird sich am Ende auszahlen und das macht
die Stabilität dieses Landes wie der FDP gleichermaßen aus, daran
lasst uns weiter arbeiten. Vielen Dank. ((lang anhaltender Applaus))
Zur Übersicht Pressemitteilungen

PRESSEMITTEILUNG
LINDNER-Rede: Jetzt bieten sich neue
Chancen!
Rede auf dem Dreikönigstreffen der FDP 2019.
06.01.2019
Der FDP-Vorsitzende Christian Lindner hielt auf dem
Dreikönigstreffen der Liberalen in Stuttgart folgende Rede:
Verehrte Damen, meine Herren, liebe Gäste!
Schön, dass Sie alle wieder hier sind! Ich bin geradezu erleichtert,
wenn man an das vergangene Jahr denkt, neue Heißzeit und
Klimakrise, die drohende Migrationswelle wegen des UN-
Flüchtlingspakts, Plastikkrise, die toxische Luft in den Innenstädten,
Sie haben das alles überlebt. Wenigstens ist uns zu Silvester noch das
Bleigießen erspart worden - endlich verboten. Man fragt sich, wie
haben unsere Vorfahren 2.000 Jahre diesen Brauch überleben
können, meine Damen und Herren. Gott sei Dank zu Ende.
((Applaus))
Ich wünsche Ihnen und Ihren Familien alles Gute für das neue Jahr,
uns allen wünsche ich aber etwas weniger Alarmismus in den
politischen Debatten und etwas mehr kühlen Kopf, es täte unserem
Land gut, und den Problemlösungen. ((Applaus))
Schauen wir kurz zurück auf das vergangene Jahr. Es war ein
herausforderndes, aber erfolgreiches Jahr für die Freien Demokraten.
In Bayern und in Hessen sind wir gestärkt und überhaupt erst wiederin die Landtage eingezogen und deshalb freue ich mich sehr, die
Wahlsieger René Rock und Martin Hagen hier begrüßen zu können,
herzlichen Glückwunsch zu eurem Erfolg! ((Applaus))
Wir schauen zurück auf ein Jahr parlamentarische Arbeit wieder im
Deutschen Bundestag. Wir sind 80 Abgeordnete, und jetzt entwickeln
die Kolleginnen und Kollegen ihr fachliches Profil. Langsam zeigt sich
das auch in der Öffentlichkeit, in der medialen Verbreiterung unserer
Köpfe. Und ich sage Ihnen, das ist nach einem Jahr erst der Anfang.
Wir sind die digitalste Fraktion im Deutschen Bundestag. Wir arbeiten
im Intranet, am Tablet, alle gemeinsam miteinander. Jeden Dienstag
in der Sitzungswoche kann man das sehen. Bei unseren Nachbarn von
Bündnis 90/Die Grünen werden mit den Schubkarren kiloweise
Papiertischvorlagen reingefahren, die betrachten sich offenbar noch
als Teil der holzverarbeitenden Industrie. Wir sind weiter. ((Applaus))
Aber ein Jahr zurückblickend auf das Jahr 2018 muss man auch
konstatieren, hat sich der Deutsche Bundestag und die Tonalität
unserer Debatten verändert. Das hat etwas zu tun mit der AfD und
ihren Parolen und Versuchen, Aufmerksamkeit zu erzielen durch
Tabubrüche, Provokation. Aber es hat auch etwas damit zu tun, wie
das demokratische Zentrum unserer politischen Kultur auf diese
Herausforderung antwortet. Zum Beispiel Martin Schulz - er ist
wieder da. Wer in Parlamentsdebatten der AfD-Fraktion entgegen
ruft, sie gehöre auf den „Misthaufen der Geschichte“ oder ein
anderer Kollege, der sagt, „Rassismus macht hässlich, schaut in den
Spiegel“. Verehrte Anwesende, meine Damen und Herren, man
macht die AfD nicht klein, indem man sich auf ihr Niveau herab
begibt, Demokratie hat auch etwas mit Stil zu tun. ((Applaus))
Harte Auseinandersetzungen in der Sache, aber eben mit dem Stil,
den wir von der Auseinandersetzung in Parlamenten erwarten. Jetzt
am Beginn dieses Jahres schaue ich mit Optimismus auf die nächstenMeilensteine, die wir passieren wollen. Auf die Europawahl mit
Nicola Beer, auf die Wahl in Bremen mit unserer Spitzenkandidatin
Lencke Steiner, auf die Wahlen in Brandenburg, mit unseren
Freunden um Axel Graf Bülow. Thüringen mit Thomas Kemmerich an
der Spitze und in Sachsen mit unserem Freund Holger Zastrow. Ist
alles kein einfaches Pflaster, aber ich bin optimistisch, wenn ich auf
den Zustand der FDP zu Beginn dieses Jahres 2019 schaue. Wir
kennen auch andere Zeiten. Hier vorne sehe ich meinen Vor-Vor-
Vorgänger Wolfgang Gerhardt, der am 31.12. sein 75. Lebensjahr
vollendet hat. ((Applaus))
Man muss gar nicht ihn fragen, ich selber erinnere, wir alle erinnern,
andere Zeiten. Man liest jetzt die eine oder andere kritische
Betrachtung über die FDP. Ich nehme das mit Aufmerksamkeit wahr,
man kann und muss sich immer um Besseres bemühen. Aber das
Wahljahr 2017 haben wir mit der ersten Umfrage im Jahr mit sechs
Prozent begonnen. Die erste Umfrage des Jahres 2019, vor diesem
Dreikönigstreffen, waren zehn Prozent. ((Applaus))
Jetzt schreibt die Tageszeitung „Die Welt“ in einem Essay etwas in der
Überschrift von „die Krise der Liberalen“. Und ich hab mir vorgestellt,
im Himmel, Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher, Otto Graf
Lambsdorff und Guido Westerwelle, die haben das gelesen und die
wünschen sich, dass diese Krise der FDP möglichst lange anhalten
möge. ((Applaus))
Mein erstes Interview im Jahr 2019 hab ich dem „Spiegel“ gegeben.
Da wurde ich zu Beginn gefragt, was ich denn von Dinosauriern
wüsste. Und da hab ich gedacht, okay, jetzt geht’s um den
Klimawandel. Ging es aber nicht. Es hieß nämlich, um mich herum
seien alle anderen Parteivorsitzenden, nahezu alle anderen
Parteivorsitzende seien ja ausgestorben, von Merkel bis Özdemir, ob
ich mich als letzter meiner Art fühlte. Vor der Bundestagswahl kamkein Porträt von mir aus mit dem Zitat des angeblichen Spitznamens
„Bambi“. Innerhalb eines Jahres vom Bambi zum Dinosaurier, das
gibt’s wirklich nur in der Politik. ((Applaus))
Aber Spaß bei Seite, es sind ja Dinge tatsächlich ins Rollen
gekommen. Es gibt Kursdebatten, es gibt personelle Erneuerung seit
dem Herbst 2017. Ich will nicht so vermessen sein zu sagen, dass wir
das alles angestoßen haben. Es war ja bereits vorher sichtbar. Die
Auseinandersetzung zwischen Frau Merkel etwa und Herrn Seehofer,
das war ja vorher zu sehen und zu spüren. Wir haben diese
Veränderungsprozesse nicht allein angestoßen, aber wir haben sie
beschleunigt und allein dafür lohnt es sich, manche Kritik in Kauf zu
nehmen, meine Damen und Herren. ((Applaus)) Alleine dafür!
Jetzt bieten sich ja auch neue Chancen. Es gibt eine Phase der
Unsicherheit, aber am Ende stehen auch neue Konstellationen. Wir
sind in einer Art Zwischenzeit. Die Ära Merkel geht zu Ende. Jeder
weiß das. Sie selbst auch. Wir haben uns lange an ihr gerieben, an
ihren Entscheidungen. Das geht jetzt zu Ende. Das ist dereinst eine
Frage von Historikern, diese Amtszeit zu beurteilen. Ich kann nur
sagen, ich zolle Frau Merkel als Persönlichkeit Respekt. ((Applaus))
Aber jetzt schauen wir nach vorn. Noch ist sie Inhaberin der
Richtlinienkompetenz, noch ist sie die Regierungschefin. Und da stellt
sich die Frage, was passiert jetzt in dieser Zwischenphase und was
passiert danach, welche Impulse haben wir zu erwarten? Und da hab
ich etwas Interessantes gefunden. In der „Bild“-Zeitung vom 31.12.
stand, ich zitiere: „Merkel stellt weiteren Koch im Kanzleramt an. Die
Aufgaben haben zugenommen, sagte ein Regierungssprecher,
demnach gibt es mehr Empfänge und festliche Essen in der
Regierungszentrale.“ Ich gönne wirklich jedem sein leibliches Wohl.
Statt aber auf die guten alten Zeiten anzustoßen, müssten die gutenneuen Zeiten gestaltet werden, meine Damen und Herren, das
erwarten wir von Politik. ((Applaus))
Was an der Spitze der Unionsparteien richtig ist, nämlich ein neues
Kapitel aufzuschlagen, das kann an der Spitze des Staates nicht falsch
sein und zwar besser heute als morgen, Deutschland braucht einen
neuen Aufbruch und keine Zwischenphase, in der nichts mehr
entschieden und gestaltet wird. ((Applaus))
Auf uns muss dabei niemand warten. Keinem laufen wir hinterher,
aber wir laufen auch eben nicht weg. Wer uns ein faires Angebot zur
Erneuerung des Landes macht, der kann zu jeder Zeit damit rechnen,
dass wir bereit sind, Verantwortung für dieses Land zu übernehmen,
meine Damen und Herren. Zu jeder Zeit. ((Applaus))
Unverändert wie seit 2017 sind das Fragen der politischen
Grundposition, der Inhalte des Kurses. Die Personalentscheidung an
der Spitze von Parteien sagt ja auch etwas aus über Kursfragen und
Prioritäten. Friedrich Merz hat dazu aufgerufen, seine Partei möge
die Auseinandersetzung mit SPD und Grünen wieder aufnehmen. Er
hat gemahnt, in Deutschland müsse endlich das Erwirtschaften des
Wohlstands wieder wichtiger werden als das Verteilen. Er hat eine
Agenda für die Fleißigen ins Gespräch gebracht. Die CDU hat sich
dagegen entschieden. Das sagt etwas über die Union aus. Wenn die
das nicht wollen, dann werden eben wir als Freie Demokraten es
genau so handhaben, meine Damen und Herren. Das ist unsere
Aufgabe. ((Applaus))
Ich schätze Friedrich Merz übrigens, aber er ist auch so etwas
geworden wie eine Projektionsfläche und Beleg für eine Sehnsucht
nach gefühlter marktwirtschaftlicher Kompetenz. Es geht ja
inzwischen soweit, dass ich gelesen habe, hier in Baden-Württemberg
liebäugele die Union damit, ihn zum Spitzenkandidaten für dienächste Landtagswahl zu machen. Stand ja hier in der Zeitung. Nach
dem Motto: Friedrich Merz kann alles außer Schwäbisch. Sagt auch
was aus. ((Applaus))
Sagt auch etwas aus, wenn im Exportland Baden-Württemberg die
CDU den Spitzenkandidaten importieren muss. Aber gut, das ist
deren Sache. Nicht jede Äußerung von Friedrich Merz war weise.
Aber die Art, wie auf ihn reagiert worden ist, während und nach
seiner Kandidatur, in der Öffentlichkeit und auch seiner Partei, sagt
etwas über die Stimmung in unserem Land aus. Man muss kein
Einkommensmillionär sein, um etwas von Wirtschaft zu verstehen. Im
Umkehrschluss ist das Fehlen jeglicher Berufserfahrung und jeglicher
beruflicher Qualifikation aber auch kein Kompetenzausweis in der
Politik, meine Damen und Herren. ((Applaus))
Friedrich Merz ist bei seiner Agenda für die Fleißigen unkonkret
geblieben. Machen wir es konkret. Er hat übrigens auch nicht genau
gesagt, wen er ansprechen will. Vielleicht diejenigen nur, die er
gehobene Mittelschicht nennt. Wir jedenfalls wollen eine Agenda für
die Fleißigen, die für die breite Mitte unseres Landes von Vorteil ist,
für die vielen Millionen Fleißigen, denn wir wissen, der Fleiß der
vielen Millionen in der Summe macht die Stärke unseres Landes aus
und in genau diese wollen wir zukünftig wieder stärker investieren.
((Applaus))
Wen meinen wir? Erstens die Rentnerin mit geringen
Alterseinkünften, die in der Grundsicherung ist. Die aber trotzdem
vielleicht aber viele Jahrzehnte gespart hat, und eine kleine private
Altersvorsorgung hat, all das, was sie daraus an Einkünften hat, wird
ihr auf die Grundsicherung angerechnet und das muss sich ändern, es
muss einen Unterschied machen, welche Lebensleistung man hat. Die
meinen wir. ((Applaus))Zweitens, wir meinen die Seniorin, die eine Teilrente bezieht und
daneben arbeiten geht. Am Ende des Monats stellt sie fest, wie viel
ihres erarbeiteten Einkommens auf die Teilrente angerechnet wird,
dann wird ihr seitens der Behörde gesagt, warum arbeiten Sie
überhaupt, es lohnt sich nicht, gehen Sie doch nach Hause. In Zeiten
des Fachkräftemangels die nach Hause zu schicken, die motiviert
sind, noch weiter zu arbeiten, kann sich dieses Land nicht erlauben
und deshalb flexibilisieren wir den Renteneintritt. ((Applaus))
Drittens: Mit unserer Agenda für die Fleißigen meinen wir drittens
den Hartz-IV-Empfänger, der neben seiner Transferleistung noch
arbeitet und der am Monatsende feststellt, wie wenig ihm davon
bleibt. Und wird ihm angeboten, eine Stunde länger zu arbeiten, wird
er möglicherweise mit dem Phänomen konfrontiert, dass er am Ende
des Monats weniger an Einkommen hat, als wenn er kürzer
gearbeitet hätte. Mehr arbeiten und weniger Einkommen zu haben,
das ist die Perversion der Leistungsgerechtigkeit und muss deshalb
korrigiert werden. ((Applaus))
Viertens, ich denke an die Minijobber, Studierende, Rentnerinnen
und Rentner, Arbeitslosengeld-II-Empfänger, wer auch immer,
Berufstätige, die schneller sich einen Traum erfüllen wollen. Die
arbeiten. Und wenn der Mindestlohn erhöht wird, weil man den
Menschen etwas Gutes tun will, dann haben sie davon nicht ein
höheres Einkommen, sondern sie dürfen nur weniger lang arbeiten,
weil die 450-Euro-Grenze bestehen bleibt. Unser Sozialstaat ist für
viele Menschen, für viele fleißige Menschen, zu einem Hamsterrad
geworden, in dem sie sich immer schneller bewegen können, ohne
einen Zentimeter voranzukommen, und das muss sich ändern, in dem
die Minijobgrenze dynamisiert wird. ((Applaus))
Fünftens, ich denke an die Geringverdiener, für die weniger die
Steuer, aber auch nicht die Höhe der Sozialleistungen entscheidendist, sondern für die ist entscheidend die Höhe der Sozialabgaben.
Arbeitslosenversicherungsbeitrag runter, Pflegeversicherung rauf,
Rente bleibt wegen der Politik der Großen Koalition im Beitrag stabil,
mit der Tendenz, im nächsten Jahrzehnt zu steigen. Das geht voll zu
Lasten auch derjenigen, die zum Beispiel den Mindestlohn nur
verdienen. Und deshalb ist es unsere Verantwortung, die
Lohnzusatzkosten deutlich und dauerhaft wieder unter 40 Prozent zu
bringen, es gibt nämlich im Sozialstaat auch eine Verantwortung für
diejenigen, die ihn bezahlen müssen. ((Applaus))
Sechstens, ich denke an die Sparer und Häuslebauer. Der
Sparerfreibetrag ist seit 2009 nicht erhöht worden. Wer ein
Wertpapier über Jahre hält, zur Vorsorge, der zahlt den gleichen
Steuersatz wie ein Spekulant und immer noch wirft der Staat mit der
Grunderwerbssteuer den Menschen Knüppel zwischen die Beine, die
mit Sparsamkeit und Fleiß jahrzehntelang eine Hypothek tilgen, damit
sie im Alter mietfrei wohnen. Das wollen wir verändern, es muss
einen Unterschied machen, ob die Menschen etwas vorsorgen wollen
oder ob sie nicht vorsorgen wollen. Das muss der Staat fördern.
((Applaus))
Und der siebte und letzte Punkt unserer Agenda für die Fleißigen, das
ist das Steuerrecht selbst. Der Solidaritätszuschlag muss zum
1.1.2020 entfallen, weil dann die Finanzierung des Solidarpakts II für
Ostdeutschland abgeschlossen ist. Wir sind inzwischen einem harten
internationalen Steuerwettbewerb, aus diesem Grund sage ich in klar
und offensiv, selbstverständlich profitieren auch Mitteltand und
Wirtschaft von der Abschaffung des Solidaritätszuschlags. Warum
auch nicht? Weil ohne das werden wir in Kürze das Land sein, mit der
nächsten Steuerbelastung weltweit. Inzwischen erkennt das sogar der
Bundesfinanzminister Olaf Scholz, der ausweislich von
Medienberichten für den Fall einer Rezession breitflächige
Steuerentlastungen plant, um Investitionen zu erleichtern. Ich frageihn, Herr Scholz, wenn Sie an die wachstumsfördernde Wirkung von
Steuerentlastungen glauben, warum warten wir auf eine Rezession?
Verhindern wir doch eine Rezession. ((Applaus))
Ganz besondere Marke ist aber wieder mal die CDU, während der
schon genannten Jamaika-Sondierungen haben sich Peter Altmaier
und andere hinter Zahlen versteckt. War nicht ganz einfach. Weil der
Haushalt so ist, wie er ist. Nicht, was ihr jetzt wieder denkt. Und jetzt
verstecken sie sich hinter der SPD. Sie haben unsere Forderung
übernommen, der Soli soll für alle und in dieser Legislaturperiode
entfallen, aber leider, leider geht er jetzt nicht, weil die
Sozialdemokraten es nicht wollen. Ich kann dazu nur sagen, wer den
Mund spitzt, der muss auch pfeifen. Als es möglich war mit uns,
wollte die CDU nicht, also steht sie jetzt in der Verantwortung, mit
der SPD genau dieses Vorhaben umzusetzen, wir sind gespannt, wie
sie das bewerkstelligen. Ich bin gespannt! ((Applaus))
Meine Damen und Herren, das ist unsere Agenda für die Fleißigen.
Und sie markiert zugleich einen für jeden sichtbaren Unterschied zu
unseren geschätzten Mitbewerbern von Bündnis 90/Die Grünen.
Deren Vorsitzender Robert Habeck hat ja ein Garantieeinkommen
vorgeschlagen. Für dessen Finanzierung will er lumpige 30 Milliarden
Euro die Steuern erhöhen im Weltmeisterland der Steuerbelastung
noch oben drauf. Das ist ein Verarmungsprogramm und ein
Programm zur Strangulierung aller privaten Investitionen. Vor allen
Dingen ist es aber ungerecht, denn er will dieses Geld denjenigen
geben, die auch angebotene Arbeit oder Bildung ablehnen, weil sie
sich anderem widmen wollen. Wie wirkt das auf denjenigen, der für
1.800 Euro brutto arbeiten geht, sich morgens aus dem Bett quält
und wenn er am späten Nachmittag nach Hause kommt, kann er
seinen Nachbarn beobachten, der sich der Hegel-Lektüre hingibt. Ich
halte das für ungerecht und unsozial, denn Solidarität setzt
Bedürftigkeit voraus. Und auf der anderen Seite ist Solidarität ebenkeine Einbahnstraße, Solidarität setzt voraus, dass diejenigen, die sie
in Anspruch nehmen, sich darum bemühen, durch Arbeit oder
Bildung schnellstmöglich wieder in die Eigenverantwortung
zurückzukehren. Das ist unser Bild zumindest. ((Applaus))
Die CDU hat sich dann für Annegret Kramp-Karrenbauer entschieden.
Manche haben gesagt, das sei eine Mini-Merkel. Ich halte das für
einen machohaften Spruch. Bei einem Mann würde man das so nicht
sagen. Und deshalb im Jahr 2019 sollte es spätestens soweit sein zu
erkennen, dass mit solchen Mini- oder Maxi- oder Wie-auch-immer-
Formulierungen einmal Schluss ist. Es stimmt übrigens auch gar nicht.
Frau Kramp-Karrenbauer ist keine Mini-Merkel. Sie hat ein sichtbares
eigenes Profil. Zum Beispiel sind die Archive voll von Forderungen
nach Steuererhöhungen oder rigider Eingriffe in die Vertragsfreiheit
in Wirtschaft und Gesellschaft. Und auch in der Gesellschaftspolitik
ist sie kein unbeschriebenes Blatt. Viele sehr konservative
Forderungen sind von ihr überliefert. Sie hat die „Ehe für alle“, ohne
dass jemals bis heute dementiert zu haben, sie hat die „Ehe für alle“
in einem Satz genannt mit Inzest und Polygamie. Das ist nicht
konservativ, das ist sogar reaktionär, meine Damen und Herren.
((Applaus))
Sie ist kein unbeschriebenes Blatt, entlarvend war die Forderung nach
einem sozialen Pflichtjahr. Die Wehrpflicht einst war staatspolitisch
begründet, jetzt soll ein Pflichtjahr eingeführt werden, um junge
Menschen zu erziehen und daran zu erinnern, dass es Pflichten gibt.
Da wird ein ganzes Lebensjahr verstaatlicht. In Zeiten des
Fachkräftemangels sollen junge Menschen ein Jahr lang von
Ausbildung und Beruf abgehalten werden. Das ist ökonomisch
töricht. Vor allen Dingen aber ist in einer liberalen Gesellschaft nicht
der Staat für die Charakterbildung zuständig, sondern Familien und
Schulen. ((Applaus))Das nenne ich mal politisches Profil. Wir haben manches in der
Vergangenheit an Frau Merkel kritisiert. Eins aber nicht, Frau Merkel
hat nolens volens die CDU in gesellschaftspolitischer Hinsicht
modernisiert. Und dass diese Rückabwicklung die Konsequenz eines
Generationenwechsels sein soll, will ich nicht einsehen. ((Applaus))
Im Gegenteil, meine Damen und Herren, ganz im Gegenteil, ganz im
Gegenteil, die Menschen heute in unserem Land sind doch viel
informierter, selbstbestimmter, individueller als jemals zuvor. Unser
Land ist doch vielfältiger. Die Wünsche an die private Lebensführung,
an die eigene Biografie unterscheiden sich doch stärker denn je. Und
deshalb ist nicht die Rückabwicklung gewonnener Liberalität die
Aufgabe, sondern im Gegenteil, ein neuer Aufbruch für mehr
Selbstbestimmung ist erforderlich, der Staat muss sich an den
Wünschen der Menschen orientieren, nicht die Menschen müssen
sich an den Schablonen des Staats orientieren. ((Applaus))
Und deshalb, meine Damen und Herren, brauchten wir nicht nur eine
Agenda für die Fleißigen einerseits, sondern andererseits auch eine
Agenda für Selbstbestimmung und Liberalität. Die müsste beginnen
erstens damit, dass der Paragraf 219a Strafgesetzbuch entfällt.
((Applaus))
Da geht es nicht wie in den Medien manchmal verkürzend dargestellt
wird, um Werbung für Abtreibung, es geht darum, dass
Medizinerinnen und Mediziner darüber informieren, dass sie einen
legalen Schwangerschaftsabbruch durchführen würden. Und deren
Kriminalisierung muss beendet werden im Jahr 2019. ((Applaus))
Zweitens wollen wir die „Ehe für alle“ nicht abwickeln oder
relativieren, wir wollen einen nächsten Schritt gehen. In Frankreich
gibt es einen Zivilpakt, unverheiratete Paare oder Senioren in
Wohngemeinschaften können ihn schließen. Können eineVerantwortungsgemeinschaft bilden, um zum Beispiel sich
gegenseitig von der ärztlichen Schweigepflicht zu entbinden, weil
man aufeinander aufpasst, weil man sich gegenseitig Hilfe anbietet.
Es ist an der Zeit, dass wir dieses Instrument, das die
Verantwortungsübernahme erleichtert, auch in Deutschland
bekommen. Die Konservativen sagen, das sei eine Relativierung der
Ehe. Das gleiche Argument, das wir gehört haben, auch bei der Ehe
für homosexuelle Paare. Die Wahrheit ist, niemandem wird etwas
weggenommen, wenn man anderen erleichtert Verantwortung
füreinander zu übernehmen. ((Applaus))
Mein dritter Punkt, wir wollen es erleichtern, dass sich Menschen
ihren Kinderwunsch erfüllen können. Kinderwunschbehandlungen
setzen heute Ehe voraus. Ich werde morgen 40 Jahre alt. Ja, es gibt
ein Leben danach. Ich hoffe, ich hoffe. Was ich sagen will, wäre ich
eine Frau, würde die Krankversicherung heute noch meine
Kinderwunschbehandlung bezahlen, am morgigen Tag, mit 40 schon
nicht mehr. Ich finde, das sollten wir ändern. Entscheidend sollte
nicht mehr das Alter einer Frau im Pass sein, sondern ihr individueller
Gesundheitszustand. ((Applaus))
Viertens, wir machen uns stark für Bürgerrechte und das Recht auf
Privatheit. Letzteres hab ich in den letzten Tagen in besonderer
Weise zu schätzen gelernt, bei aller Zuneigung zu unmittelbarer
Bürgernähe. Wie aber schützt unser Staat die Privatheit in Zeiten von
Hackerangriffen und Cyberterrorismus? Da wird öffentlich gesagt, das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik habe bereits vor
Weihnachten Kenntnis von solchen Hackerangriffen gehabt, aber nur
wenige informiert. Tags drauf heißt es, nein, nein, ist eine Ente, man
habe doch nichts gewusst. Ich weiß nicht genau, was schlimmer ist.
Eins ist mir aber klar, wenn die Vereinigten Staaten 20 Milliarden
investieren in Cybersicherheit und Deutschland in einer zerklüfteten
Behördenlandschaft, wo keiner weiß, wer die Verantwortung trägt,nur 100 Millionen, dann stimmt etwas nicht. Diese Herausforderung,
geistiges Eigentum und Privatheit zu schützen, gegen private Hacker
oder gegenüber staatlichen Angriffen um unsere Gesellschaft zu
destabilisieren, das muss eine Prioritäten der Innenpolitik in
Deutschland werden. Muss! ((Applaus))
Deshalb wenden wir uns gegen die Vorratsdatenspeicherung. Aus
diesem Grund wollen wir ein starkes Recht der Datensouveränität
schaffen, damit wir unsere Privatheit auch gegenüber den
kommerziellen Datensammlern verteidigen können. Die
Datenschutzgrundverordnung war ein guter Gedanke. Sie ist in
Deutschland aber schlecht umgesetzt worden, denn vor der
Datenschutzverordnung zittert in Deutschland nicht Google oder
Amazon, es zittert der ehrenamtliche Vereinsvorsitzende, der Angst
haben muss, von einem Anwalt abgemahnt zu werden. Und das
wollen wir ändern! ((Applaus))
Fünftens. Mein fünfter Punkt, wir brauchen ein liberales
Einwanderungsmanagement. Wir müssen offener werden für
Talente, die zu uns kommen wollen. Das ist nicht nur eine Frage des
Rechts. Stichwort Punktesystem nach kanadischem Vorbild. Es ist
auch eine Frage der Kultur. Wenn das Kreuz an der Behördenwand,
wenn religiöse Symbole, wenn der Heimatbegriff politisch
instrumentalisiert wird, dann ist das keine Einladung an Menschen, zu
uns zu kommen. Im Gegenteil. Wir müssen offen sein, wir müssen die
Toleranz leben, müssen Vielfalt zeigen. Dazu gehört es, klare
Erwartungen an diejenigen zu richten, die zu uns kommen wollen.
Aber auch einen gangbaren Weg aufzeigen, wie man mit Leistung und
Respekt vor dem Zusammenleben in Deutschland Teil des großen
Ganzen am Ende werden kann. Beides gehört zusammen. ((Applaus))
Wir müssen unser Recht konsequenter durchsetzen. Eine neue
Debatte über Gesetzesverschärfungen bei der Abschiebung bringtnichts. Denn es handelt sich oft genug um Vollzugsdefizite. Ein
leichter Schritt wäre es, wir würden mehr Staaten zu sicheren
Herkunftsländern erklären. Wenn fünf Prozent oder weniger von
Asylanträgen aus einem Land bewilligt werden, dann sind das nach
der Definition sichere Herkunftsländer. Bei den unter fünf Prozent
der Fällen, wo eine individuelle Bedrohung vorliegt, kann auch
danach noch Schutz in unserem Land gewährt werden. Aber
insgesamt wird das Asylverfahren schneller, werden die Behörden
entlastet, gelingt die Rückführung stehenden Fußes. Inzwischen
genügen 33 Staaten diesen Anforderungen. Die Bundesregierung
traut sich grade mal vier Staaten, Maghreb-Staaten und Georgien, zu
sicheren Herkunftsländern zu erklären, und nicht einmal das gelingt,
weil die Grünen im Bundesrat dagegen ihr Veto einlegen. Ich frage
mich, wie viele Bälle will man den Rechtspopulisten eigentlich noch
zuspielen, dass die etablierten Parteien nicht in der Lage sind,
offensichtliche Probleme miteinander zu lösen. ((Applaus))
Es wäre übrigens am Bundesinnenminister, daran etwas zu
verändern. Der Widerstand der Grünen mag ideologisch sein, aber er
ist bekannt. Also muss er doch mit ihnen sprechen, seit mehr als
einem Jahr fordern wir, es möge in Deutschland endlich eine
Migrationskonferenz von Bund, Ländern und Gemeinden geben,
damit alle staatlichen Ebenen und alle Parteien an einem Tisch sind,
um den Gordischen Knoten zu durchschlagen. Herr Seehofer hat
entweder nicht den Willen, das zu machen, oder er hat nicht das
Interesse, dieses Problem zu lösen und beides ist bei dieser
entscheidenden Frage der politischen Kultur inakzeptabel. ((Applaus))
Sechster Punkt meiner Agenda für Selbstbestimmung. Wir wollen die
Vielfalt der Lebensentwürfe stärken und nicht in alte Rollenbilder
zurück. Deshalb setzen wir uns ein für qualitativ und quantitativ mehr
Kinderbetreuung. In den Landtagswahlkämpfen war das eines
unserer entscheidenden Themen, in Regierungsverantwortung inNordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz auch, Schleswig-Holstein
setzen wir es sogar in Ressortverantwortung teilweise um. Wir
wollen, dass Arbeitszeiten und Homeoffice-Lösungen stärker in die
Praxis kommen. Arbeitszeiten liberalisiert, flexibilisiert werden
können und Menschen entscheiden können, wo sie arbeiten wollen.
Die Bestimmungen zur Arbeitszeit und zum Arbeitsschutz, zur
Arbeitsstätte, kommen aus einer Periode, als der Staat die Menschen
schützen wollte. Heute wirken diese Bestimmungen nicht mehr
schützend, sondern fesselnd für die Menschen, die ihr Leben
selbstbestimmt führen wollen. Und deshalb wollen wir es ändern.
((Applaus))
Viel zu sehr, meine Damen und Herren, spielt heute die ethnische
Herkunft oder das Geschlecht noch eine Rolle bei Karrierechancen
und Einkommen. Wir sind für Ungleichheit in der Gesellschaft, wenn
sie sich ergibt aus Talent und Einsatzbereitschaft, Risikofreude, aus
Lebensentscheidungen, aber wir haben in Deutschland die Situation,
dass bei gleicher Qualifikation, bei gleicher Arbeit, bei gleicher
Biografie, es beispielsweise zwischen Frauen und Männern in
Deutschland immer noch einen Gehaltsunterschied von sechs
Prozent gibt. Und das muss die Partei der Leistungsgerechtigkeit zum
Thema machen, denn wenn Qualifikation und Arbeitsplatz sich nicht
unterscheiden, gibt es keinen Grund, warum beim Einkommen
zwischen den Geschlechtern unterschieden wird. ((Applaus))
Und siebtens, für uns ist das gesellschaftspolitische Schlüsselthema
die Bildungsfrage. Viele befürchten einen Arbeitsplatzverlust in
Deutschland durch die Digitalisierung. Ich befürchte den nicht, die
Arbeit wird uns nicht ausgehen. Unsere Aufgabe ist, die
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen so zu setzen, dass die
Zukunftsjobs nicht nur im Silicon Valley, Israel oder den Niederlanden
entstehen, sondern auch bei uns. Die Aufgabe, vor der wir stehen, ist,
die Menschen auch über das ganze Leben hin, vorzubereiten aufberufliche Wechsel. Das muss gar nicht mit individuellen Härten
verbunden sein, sondern im Gegenteil, wer von einem vielleicht
langweiligen und schlecht bezahlten Beruf aufsteigen kann, in einen,
der mehr Einkommen, mehr Selbstbestimmung und Zufriedenheit
verspricht, ist ein Aufstieg. Wir müssen lernen, dass Bildung nicht mit
der ersten Ausbildung zu Ende ist. Nicht nur für die Gesellschaft ist
das eine Lernaufgabe, das hat auch etwas zu tun mit der
Veränderung der politischen Rahmenbedingungen. Wenn wir ernst
machen wollen mit dem lebensbegleitenden Lernen, dann könnte ein
erster Schritt sein, dass wir das BAföG nicht nur vorsehen für die
Erstausbildung, sondern dass man sein ganzes Leben lang BAföG in
Anspruch nehmen kann, wenn man in einer beruflichen Auszeit sich
freiwillig weiterqualifizieren will, der Staat muss vorangehen bei
Gesetzen und Programme bei der Förderung mit dem Leitbild des
lebensbegleitenden Lernens, meine Damen und Herren, also ein
Midlife-BAföG. ((Applaus))
Also Midlife-BAföG statt Midlife-Crisis. Ich hab in der Vergangenheit,
2015 erinnere ich mich, beim Dreikönigstreffen davon gesprochen,
dass wir als Freie Demokraten weltbeste Bildung zu unserem
Mondfahrtprojekt machen wollen. Also zu dem Projekt, wo wir die
gesamte gesellschaftliche Kraft konzentrieren, um in die Weltspitze
zurückzukehren. Ich bin mit diesem Bild inzwischen vorsichtiger
geworden, Mondfahrtprojekt. Denn was ist in den vergangenen vier
Jahren passiert? Damals sprach ich vom Mondfahrtprojekt Bildung.
Vier Jahre später sind die Chinesen auf dem Mond und die
überfälligere Form des Bildungsföderalismus droht im Januar an
Herrn Kretschmann zu scheitern. Das ist die Ausgangslage in unserem
Land. Dabei geht es nicht nur um die Digitalpakt, das ist der Anlass,
die Grundgesetzänderung, die wir mit der Großen Koalition im
Bundestag verhandelt haben, öffnet ein Tor. Ambitioniertere
Regierungen später werden nicht nur den Digitalpakt finanzierenkönnen, sie werden investieren können in die Qualität und
Leistungsfähigkeit des Bildungssystems insgesamt. Sie werden die
mathematisch-naturwissenschaftlichen-technischen Fächer stärken
können, wenn sie es wollen. Sie werden die Förderung von Kindern
mit Migrationshintergrund verbessern können, sie werden die
berufliche Bildung stärken können, diese Reform, die wir im
Bundestag beschlossen haben, das ist ein erster Schritt dafür, dass
unser Bildungssystem zu einer gesamtstaatlichen Priorität wird, und
deshalb darf diese Chance nicht leichterfertig verspielt werden.
((Applaus))
So werden wir auch verhandeln, da gibt’s Bedenken hinsichtlich der
Konfiguration der Finanzhilfen. Bedenken, die auch unsere
Kolleginnen und Kollegen in landespolitischer Verantwortung tragen.
Und darüber werden wir, auch ich als Mitglied des
Vermittlungsausschusses, sprechen mit den Ländern. Und da halte
ich auch Bewegung für erforderlich. Der Widerstand von Herrn
Kretschmann, leider auch des nordrhein-westfälischen
Ministerpräsidenten Laschet, der hat aber einen ganz anderen
Hintergrund, da geht es um landespolitische Pfründe. Da geht es um
eine als exklusiv empfundene Spielwiese, um eigene
gesellschaftspolitische und ideologische Vorstellungen umsetzen zu
können. Es gibt eine aktuelle Umfrage. 83 Prozent der Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land halten den Bildungsföderalismus nicht
mehr für zukunftsfähig. 72 Prozent sagen, der Bund soll stärker
Standards setzen und Schlüsselprojekte mit finanzieren. Für wen
machen Herr Kretschmann und Herr Laschet eigentlich Politik, meine
Damen und Herren, denn entscheidend ist nicht, wer das
Bildungssystem verbessert, entscheidend ist, dass unser
Bildungssystem verbessert wird. Und dafür kämpfen wir. ((Applaus))
Meine sehr verehrten Damen, meine Herren, ich hab nicht ganz
zufällig von einer Agenda für die Fleißigen und einer Agenda fürLiberalität, einer Agenda für Selbstbestimmung zugleich gesprochen.
Weil das uns Freie Demokraten ausmacht. Für uns ist Liberalität nicht
alleine nur ein Ordnungsprinzip für die Wirtschaft. Liberalität ist
unser Lebensgefühl, unsere gesellschaftspolitische Leitvorstellung.
Nachdem Friedrich Merz nicht gewählt worden ist zum CDU-
Bundesvorsitzenden, gab es viele Enttäuschte. Jeder ist uns
willkommen. Aber jede und jeder muss auch eines wissen, die FDP,
das ist nicht der Wirtschaftsclub der CDU oder das Sammelbecken
von enttäuschten Friedrich-Merz-Anhängern, wir sind eine
eigenständige liberale Partei und Freiheit ist für uns der Leitwert in
allen Belangen. ((Applaus))
Und mit diesem Leitwert sind wir auch gefordert, andere große
Herausforderungen dieses Landes zu bestehen. Denn im Zuge dieser
Herausforderung gerät er unter Druck. Es ist mit Händen zu greifen,
dass wir ja in einer Auseinandersetzung stehen mit einem neuen
Etatismus, der fröhliche Urstände feiert. Einer neuen
Staatsgläubigkeit, die nahezu überall propagiert wird. Ich nehme das
Beispiel der Digitalisierung. Unsere Schlüsselaufgabe ist es, nicht nur
Glasfaser im Boden zu haben, sondern auch den Mobilfunkstandard
der fünften Generation in der Luft. Andere haben das schon. Korea.
Wir nicht. Bei uns mussten wir ewig und drei Tage warten, bis es
überhaupt die Vergaberegeln der Bundesnetzagentur gab, und erst
danach, nach dem abgeschlossenen Prozess könnte geplant und
gebaut und installiert werden. Jetzt werden diese Vergaberegeln der
Bundesnetzagentur von privaten Anbietern auch noch beklagt, weil
sie innere Widersprüche enthalten. Und was ist nun die Antwort
darauf aus der Politik? Die Große Koalition spricht, dann macht es
eben eine staatliche Infrastrukturgesellschaft. Die Grünen haben sich
schon vorher für ein öffentlich-rechtliches Mobilfunknetz
ausgesprochen. Sozusagen ein Volksnetz. Meine Damen und Herren,
wer die privaten Funklöcher, die wir haben, beklagt, der darf nichtschweigen von den staatlichen Schlaglöchern auf der Straße, die
wichtigste Zukunftsinfrastruktur sollten wir nicht mit dieser
Herangehensweise realisieren, denn sie hat sich eben nicht bewährt,
so wie andere Glauben machen wollen. ((Applaus))
Die Funklöcher, die wir haben, die doch auch eine politische
Geschichte. Wer erinnert sich an Hans Eichel als
Bundesfinanzminister? Dem ging es damals nicht um
flächendeckendes Netz und Tempo, dem ging es bei der
Versteigerung der früheren UMTS-Lizenzen darum, Kasse zu machen.
Und genau dieser Fehler darf sich nicht wiederholen. Es geht nicht
um maximale öffentliche Einnahmen. ((Applaus))
Es geht eben nicht um maximale öffentliche Einnahmen, sondern es
geht um die Schließung der Funklöcher im 4G-Netz, es geht um faire
Wettbewerbsbedingungen zwischen den privaten Anbietern im
Interesse der Kundinnen und Kunden und der Schiedsrichterrolle der
öffentlichen Hand und dem schnellen Ausbau der 5G-Infrastruktur.
Und deshalb, verehrte Anwesende, meine Damen und Herren, wir
wollen mit marktwirtschaftlichen Methoden die Zukunftsinfrastruktur
schaffen, weil der Staat bei so vielen Projekten bewiesen hat, dass er
nicht der bessere Unternehmer ist. ((Applaus))
Wenn der Staat etwas bei der Digitalisierung tun will, dann empfehle
ich, soll sich doch die öffentliche Verwaltung einmal um die eigene
Digitalisierung kümmern. In Deutschland träumt man noch von der
Steuererklärung auf dem Bierdeckel in diesen Tagen wieder. Andere
sind längst weiter. In Schweden bekommt man eine vom Finanzamt
vorausgefüllte Steuererklärung. Mit den Daten, die die öffentliche
Hand bereits zur Verfügung hat. Und wenn man nichts korrigieren
will, dann bestätigt man per SMS. Wir haben zwischen den Jahren
Belege gesammelt. Und sortiert und ans Finanzamt oder den
Steuerberater gegeben. In Estland kann man online innerhalb vonwenigen Minuten seine Steuererklärung machen, und innerhalb von
zwei Tagen gibt es einen Steuerbescheid. Estland war vor 29 Jahren
noch eine Sowjetrepublik, was die können, das sollte unser Ehrgeiz
sein, auch zu können. Also da kann man den Ehrgeiz konzentrieren.
((Applaus))
Und es gibt noch einen zweiten Bereich, wo wir nicht smart sind,
sondern mit alten Methoden große Herausforderungen ansprechen
wollen. Die Freien Demokraten sind eine Partei mit ökologischer
Verantwortung. Das erste Umweltprogramm einer Bundesregierung
wurde von einem FDP-Minister verantwortet. Wir wissen, Klima- und
Umweltschutz ist eine unserer Schlüsselaufgaben als Liberale. Wir
wollen ja, dass Menschen sich frei entfalten können und deshalb gibt
es Grenzen der individuellen Freiheit auch einer Generation. Das
eigene Handeln so auszudehnen, dass die Chancen künftiger
Generationen eingeschränkt werden. Uns muss man also ökologische
Verantwortung nicht erst erklären. Wir halten sie für ein Kernelement
liberaler Politik und ich empfehle uns, diese Traditionslinie der Freien
Demokraten in Zukunft auch wieder stärker hervorzuheben, denn es
ist notwendig. ((Applaus))
Denn es ist notwendig, wir werden Zeugen, dass Wirtschaft und
Gesellschaft gegenwärtig fundamental umgebaut werden. Weniger
Fleisch, weniger Mobilität, weniger Produktion. Alles entschieden von
wohlmeinenden Politikerinnen und Politikern, sozusagen am „grünen
Tisch“. Und die Menschen haben sich dem zu unterwerfen. Die
Klimaschutzpläne für das Jahr 2030 und 2050 enthalten minutiöse
Planungen. Die Sowjetunion hat sich nur Fünfjahrespläne zugetraut,
was hat sich seitdem verändert, dass wir bis ins Jahr 2030, bis ins Jahr
2050 glauben, planen zu können. Quoten, Subventionen, Verbote
allenthalben, überall harte Eingriffe, Belehrungen und Appelle. In
Berlin, da will ein grüner Bezirksstadtrat jetzt Detektive beauftragen,
die kontrollieren, ob die Menschen den Müll trennen. Was kommtdanach? Was kommt nach den Waste-Watchern? Eine Prämie?
((Applaus))
Was kommt dann? Eine Prämie? Dass man, wenn man seinen
Nachbarn denunziert, weil er den Müll nicht trennt? In einer solchen
Gesellschaft will ich nicht leben. Nicht aus sicherheitspolitischen
Gründen und auch nicht aus ökologischen Gründen ist die Lenkung,
Bevormundung und Kontrolle der Bürgerinnen und Bürger
gerechtfertigt. Das ist eine Frage der inneren Liberalität. ((Applaus))
Nein, das ist eine Frage unserer inneren Liberalität. Bemerkenswerter
Weise hat der verstorbene große Soziologe Ulrich Beck einmal etwas
bemerkenswert gesagt. Er hat nämlich seinerzeit gesagt, er
beobachte bei seinen Freunden, der meinte das nicht ironisch, er
beobachte bei seinen Freunden aus der Umwelt- und Klimabewegung
ein liebäugeln mit der Figur der ökologischen Steuerung von oben.
Und er hat es verglichen mit dem chinesischen Staatskapitalismus.
Soweit würde ich nicht gehen, aber das, was wir in der Klima- und
Umweltpolitik beobachten, das ist ein Misstrauen gegenüber
Selbstbestimmung und Eigenverantwortung, Vernunft und
Einsichtsfähigkeit der Menschen. Die freie Rahmensetzung des
Staates wird ersetzt durch eine Kommandowirtschaft. Und ich
schlage vor, dass wir ein Gegenmodell in die Debatte einbringen. Wir
wollen die legitimen Entwicklungswünsche der Menschen auf der
einen Seite in eine Balance bringen mit der Verantwortung für die
natürlichen Lebensgrundlagen. Und dafür brauchen wir eine andere
Politik, die nicht gegen Ökonomie und Selbstbestimmung gerichtet
ist, sondern die im Gegenteil ökonomische Vernunft und
Selbstbestimmung in den Dienst ökologischer Ziele stellt. ((Applaus))
Und konkret geben wir dem CO2 einen Preis. Der genau in dem
Tempo steigt, wie wir den Ausstoß reduzieren müssen. Statt überall
zu schauen, in der Detailsteuerung, da eine Quote, da ein Verbot,Vertrauen wir darauf, dass dann die Ingenieure, die Techniker,
mündige Verbraucher und Wissenschaftler jeweils den effektivsten,
den günstigsten Weg finden, ressourcenschonend zu produzieren
und zu konsumieren. Ich bin mir sicher, die Weisheit der vielen in der
Mitte der Gesellschaft ist der Einfältigkeit der wenigen in der Politik
immer überlegen und diese Erkenntnis sollten wir wieder in
Deutschland leben. Vorleben. ((Applaus))
Das macht sich doch am Beispiel etwa der individuellen Mobilität und
der Automobilwirtschaft jetzt deutlich. Wir sind in unserem Land
verliebt in die Elektromobilität. Die Grünen träumen vom Verbot des
Verbrennungsmotors schon 2030. Und die Bundesregierung hat in
Europa bei den Flottengrenzwerten dem faktisch zugestimmt. Wir
haben uns verliebt in die Elektromobilität. Wir rechnen sie uns auch
schön. Fällt eigentlich nur uns auf, dass mit mehr Stromverbrauch
natürlich auch mehr Strom produziert werden muss? Wo sind
eigentlich die Flächen für die vielen tausend zusätzlichen
Windkraftanlagen, die wir brauchen, wo wir doch jetzt schon
Bürgerproteste dagegen haben. Fällt eigentlich nur uns auf, dass wir
uns mit der Fixierung auf die Elektromobilität in die Abhängigkeit des
weltweiten Lithium-Oligopols begeben? Stellen eigentlich wir nur die
Entsorgungsfrage nach den Batterien alter Generationen, die man
nicht braucht? Ist eigentlich nur uns klar, dass die Elektrifizierung
unserer Gesellschaft, die wir auch am Ende der Entwicklung wollen,
natürlich auch neue Netze braucht? 6.000 Kilometer Stromleitungen
müssen in Deutschland noch gebaut werden. Die fehlen uns für eine
dekarbonisierte Gesellschaft, die auf elektrischer Energie beruht.
6.000 Kilometer. Im vergangenen Jahr kamen 30 Kilometer neu
gebaute Stromleitungen, nur 30 Kilometer hinzu. Damit man das
einordnen kann, eine Weinbergschnecke legt im Jahr 27 Kilometer
zurück. Das ist die Größenordnung, über die wir reden. ((Lachen und
Applaus))Andere machen es besser, zum Beispiel die viel gescholtenen
Vereinigten Staaten von Amerika. Manche vergessen, dass zum
Beispiel Kalifornien schon in den 70er Jahren in Fragen Luftqualität
und Klima führend war. Die Vereinigten Staaten, ja, haben Anbieter
wie Tesla, aber die haben daneben auch E15. Die haben Biomethan,
darüber hinaus gibt’s synthetische Kraftstoffe, die aus CO2 und
erneuerbaren Energien gewonnen werden, die im regulären
Verbrennungsmotor vollkommen klimaneutral verwendet werden
können, und die eine bessere, zumindest heute, bessere ökologische
Bilanz haben als das Elektrofahrzeug mit Braunkohlestrom. Und
deshalb, meine Damen und Herren, wir als Freie Demokraten sind
offen für alle Technologien, die klimafreundlich sind. Das heißt aber
auch, wir sind offen für alle Technologien, die freundlich sind und
wollen eben nicht nur auf eine setzen, denn hätte man die Erfindung
der elektrischen Schreibmaschine in den 70er Jahren bereits als Ende
der Entwicklung begriffen, das Smartphone hätten wir niemals
bekommen und das darf sich bei der Verkehrswende nicht
wiederholen. Niemals. ((Applaus))
Mein letzter Gedanke, diese Fragen, die ich gerade angesprochen
habe, das sind auch Fragen der gesellschaftlichen Legitimation von
Politik. Die betreffen Konflikte in allen westlichen Gesellschaften.
David Goodhart, ein Soziologe, der spricht von den „Anywheres“ und
den „Somewheres“ als neue Konfliktlinie in der Gesellschaft. Die
Anywheres, da sind diejenigen, die on der Globalisierung profitieren.
Die sich einen Tesla leisten können. Die Somewheres, das sind
diejenigen, die vielleicht traditionelles Gesellschafts- und Familienbild
haben. Die irgendwo an einer Milchkanne wohnen und da auch
verwurzelt sind. Und die sich bedroht fühlen. Wenn man denen sagt,
mit deinem Diesel kommst du nicht mehr bei Stuttgart in die Stadt
rein, kauf dir ein Elektroauto oder bleib zu Hause, dann gefährdet
man, dass diese Menschen sich von den gewählten Repräsentantenabwenden, weil sie sich nicht mehr repräsentiert fühlen. Ich glaube,
dass wir einen Beitrag dazu leisten können als Liberale, diese
Konfliktlinie zwischen Anywheres und Somewheres zu schließen. Weil
wir Respekt haben vor jeder Form der privaten Lebensführung, auch
wenn wir sie nicht teilen, und weil wir auf der anderen Seite
verstanden haben, dass auch da eigene wirtschaftliche
Vorankommen ein legitimes Anliegen der Menschen ist, egal, wo sie
wohnen. Deshalb können wir einen Beitrag leisten. ((Applaus))
Wir sehen die schauderhaften Bilder aus Frankreich, die sind
Ausdruck dieser Konfliktlinie. Klar, da kommen Antisemiten, Rassisten
Hooligans aus ganz Europa dazu, um Krawall zu machen, aber der
Ausgangspunkt war genau diese Konfliktlinie Anywheres gegen
Somewheres. Und Emmanuel Macron mit seinen Reformen hat jetzt
darauf reagiert. Aber insbesondere seine Neujahrsansprache fand ich
beeindruckend, auch im Vergleich. Das war kein Gesäusel, sondern
der französische Staatspräsident hatte den Mut zu sagen, wir müssen
über alles reden, wir müssen Probleme lösen, ich nehme Ängste
ernst. Aber es ist eine Illusion zu glauben, alle könnten weniger
arbeiten und zugleich mehr verdienen. Eine solche klare Ansprache
wünsche ich mir manchmal in Deutschland, denn die Menschen
wollen nicht eingelullt werden, ich glaube, dass die große Mehrheit
der Menschen erwartet, dass die Politik sie ernst nimmt und dazu
gehört auch, ökonomische Wahrheiten auszusprechen. Und das
macht er. ((Applaus))
Das macht er und deshalb fühlen wir uns ihm verbunden. Nicht jede
seiner Reformmaßnahmen in Frankreich oder jede seiner
Vorstellungen für die Europäische Union teilen wir. Aber die
Ambitionen und die grobe Richtung ist klar. Denn die Somewheres
fürchten Digitalisierung, Migration, die Veränderung, die
Liberalisierung der Gesellschaften, sie sehen darin eine Bedrohung
und das machen sich Populisten mit ihrem Geschäftsmodell zunutze.Indem sie den Eindruck erwecken, vor Digitalisierung und
Globalisieren und Migration und Individualisierung der Gesellschaft
könne man sich schützen, in dem man sich im Nationalstaat
verschanzt. Das ist genau die falsche Antwort. Die Ängste sind da vor
diesen Megatrends. Aber wir werden diese Ängste nicht
beantworten, in dem wir uns in den Nationalstaat zurückziehen,
sondern nur, in dem wir das als Gestaltungsaufgaben begreifen.
Globalisierung, also Freihandel, Nicola Beer sprach darüber,
Migration, Gestaltung der Digitalisierung, äußere, innere Sicherheit,
das sind Fragen, die im 21. Jahrhundert überhaupt gar nicht mehr im
nationalstaatlichen Kontext gelöst werden können, deshalb ist die
Antwort auf bestehende Ängste der Menschen eben nicht, Europa
abzuwickeln, sondern im Gegenteil, Europa wieder dort zu einem
starken Problemlöser zu machen, wo sich aus dem gemeinsamen
Handeln echter Mehrwert für die Menschen ergibt. Das ist unser
Anspruch zusammen mit Macron. ((Applaus))
Freihandel, Verteidigungspolitik, Binnenmarktpolitik, äußere, innere
Sicherheit, Migration, alles große Aufgaben, die wir europäisch
angehen können. Viel zu lange, Werner Hoyer, Präsident der
Europäischen Investitionsbank ist hier, ist meine Zeuge, viel zu lange
haben Macron und die Europäer auf eine deutsche Antwort auf eine
europäische Zukunftsagenda gewartet. Jetzt in Straßburg hat Frau
Merkel einmal befreit vom Parteiamt und der Tagespolitik die Vision
einer gemeinsamen europäischen Verteidigungsgemeinschaft
skizziert. Wenn man sieht, was Trump entscheidet, was Russland
entschieden hat, wann, wenn nicht jetzt, wäre die Zeit gekommen für
echte Initiativen und nicht bloße Absichtsbekunden? Es wird
Jahrzehnte brauchen, bis wir die europäische
Verteidigungsgemeinschaft haben. Aber bereits heute kann man die
ersten Schritte notfalls auch noch bilateral zwischen Deutschland undFrankreich in die Wege leiten. Wir sollten nicht länger darauf warten,
wir sollten es tun. ((Applaus))
Brexit. Trump, Erdogan, Putin, der Brexit, wir merken doch alle, was
auf der internationalen Bühne los ist. Taiwan und China. Der neue
Anspruch der Chinesen auf der Weltbühne, eine bestimmende Rolle
zu spielen, die bestimmen das super Power des 21. Jahrhundert zu
werden. Und in dieser Phase findet Europa nicht zu einer Stimme, das
muss sich ändern. In einer solchen Phase sprechen wir in Deutschland
übrigens zurecht, aber leider nahezu nur über die Ausstattung der
Bundeswehr. In einer solchen Phase müssten wir doch über
Diplomatie viel stärker sprechen. Es droht eine neue
Aufrüstungsspirale zwischen den USA und Russland. Das wäre doch
jetzt ein Auftrag auch an Deutschland, im europäischen Kontext im
Wege einer Pendeldiplomatie zu schauen, ob man nicht einen
nuklearen Rüstungsgang verhindern kann, denn ökonomisch kann der
in niemandes Interesse sein. Wäre doch unsere Aufgabe. ((Applaus))
Und mehr noch, ich war in Washington mit einer Delegation der FDP-
Bundestagsfraktion. Und wissen Sie, was die amerikanischen
Gesprächspartner gesagt haben? Ihr seid zu wenig hier. Wir
bekommen gar nichts von euch mit, gut, dass ihr mal da seid. Wir
nehmen deutsche Positionen und Argumente viel zu wenig wahr.
Kein Wunder, denn die deutsche Diplomatie, das Auswärtige Amt, ist
chronisch unterfinanziert. Der Sozialetat steigt, aber für die
Diplomatie gibt Deutschland nicht mehr Geld, sondern weniger Geld
teilweise sogar aus. Und das muss sich ändern. In Zeiten von Brexit
und Trump müssten wir mehr in die Diplomatie investieren, wenn die
Briten die Europäische Union verlassen, dann müssten wir mit
Goethe-Instituten und Konsulaten auch in Manchester stärker
präsent sein. Wenn Trump die multilaterale Weltordnung
infragestellt, dann gründen wir eben in Oklahoma-City ein neues
deutsches Konsulat, um für Multilateralismus zivilgesellschaftlich zuwerden. Wenn die Diplomatie nicht hilft, dann haben wir jede
Hoffnung verloren. Das ist unser Anspruch. ((Applaus))
Liebe Freunde, um diese Fragen geht es in diesem Jahr, aber bei der
Europawahl geht es noch um sehr viel mehr. Das ist in diesem Jahr
eine besondere Wahl. Da geht’s nicht nur um diese technischen
Fragen, die Politikfelder, die ich angesprochen habe, sondern es geht
um sehr viel mehr. Es geht um die Gestaltungsfähigkeit, die
Überwindung dieser informellen Großen Koalition seit Jahrzehnten,
aber es geht um sehr viel mehr. In unsere Zeiten, mitten in Europa,
wird die Pressefreiheit eingeschränkt. Und zwar in Österreich, nicht
irgendwo. In Polen werden Richter aus den Ämtern gedrängt. Herr
Orbán spricht von einer antiliberalen Demokratie in unseren Zeiten,
im letzten Jahr, werden in Europa wieder Universitäten geschlossen.
Es geht also nicht um rein technische Fragen, es geht darum, unsere
gemeinsamen europäischen zivilisatorischen liberalen Werte zu
verteidigen. Und da bin ich stolz, dass wir an der Seite von Emmanuel
Macron und anderen Liberalen und Moderaten in den
Europawahlkampf gehen und nicht wie die CDU an der Seite von
Viktor Orbán, liebe Freundinnen und Freunde. ((Applaus))
Und aus diesem Grund sind wir auch die einzige wirklich
proeuropäische Partei, eine von zweien, seriöserweise muss ich das
sagen. Es gibt nur zwei echt proeuropäische Parteien in Deutschland.
Die CDU an der Seite von Herrn Orbán ist es nicht. Die andere
proeuropäische Partei sind die Grünen, aber die wollen ein Europa
der Gleichmacherei und der Verwischung auch von Verantwortung.
Wir wollen Europa, aber ein Europa der Stärke, der Vielfalt, der
Freiheit, dass die Probleme der Menschen wirklich löst und deshalb
gehen wir in diese Europawahl mit diesen klaren Alternativen. Wir
wollen ein Europa der Freiheit und Vielfalt und wer das will, der muss
die Freien Demokraten stark machen. Diese Europawahl 2019, das ist
nicht wie in der Vergangenheit schon einmal einen nationaleProtestwahl, diese Europawahl ist eine europäische Richtungswahl
und deshalb gehen wir mit aller Kraft in diese Auseinandersetzungen.
Vielen Dank! ((Applaus))
Zur Übersicht Pressemitteilungen

12.05.2018
Bearbeitete Mitschri der Rede des FDP-Bundesvorsitzenden Chris an Lindner
beim 69. Ord. Bundesparteitag der Freien Demokra schen Partei am 12. Mai 2018:
Liebe Freundinnen, liebe Freunde, verehrte Damen, meine Herren, in diesen Tagen
stellt sich im Nahen Osten wieder die Frage von Krieg und Frieden. Die Vereinten
Na onen warnen vor einem neuen Flächenbrand. Sta von freiem Welthandel zu
sprechen, fürchten wir Welthandelskriege. In Syrien und darüber hinaus droht eine
Konfronta on mit Russland. Die Vereinigten Staaten sind zivilisatorisch in den
Unilateralismus zurückgefallen und China hat den offenen Ehrgeiz in diesem
Jahrhundert, poli sch und ökonomisch eine Supermacht zu werden. Abscho ung,
Unilateralismus, militärische Eskala on gewinnen auf der Welt an Boden. Als
Liberale halten wir an Offenheit, an Mul lateralismus und Diploma e fest. Nicht
weil wir naiv sind, sondern weil das die Lehre der Geschichte ist.
Liebe Freunde, auf all diese Krisen gibt es keine einfache, schnelle Antwort. Aber
wir wissen doch eins: jede mögliche Antwort beginnt mit einem Wort und dieses
Wort heißt Europa.
Auf dem Katholikentag gestern hat auch die Frau Bundeskanzlerin die Einheit
Europas gefordert. Und sie hat dem Mul lateralismus eine echte Krise a es ert.
Als aber unsere Partner Frankreich und Großbritannien sich kürzlich aufgemacht
haben, auf den Zivilisa onsbruch eines Gi gas- Angriffs in Syrien zu reagieren, da
hat Frau Merkel eine deutsche Beteiligung öffentlich ausgeschlossen. Obwohl wir
nicht gefragt wurden. Obwohl nach zwölf Jahren CDU-Ministerverantwortung die
Bundeswehr dazu überhaupt kaum in der Lage wäre. Das war innenpoli sche
Opportunität. Um es freundlich zu sagen, die Einheit des Westens und Europas darf
aber nicht in Zweifel gezogen werden, um innerhalb Deutschlands beliebt zu
werden.
Liebe Freundinnen und Freunde, binnen einer Woche waren der französische
Präsident und die Bundeskanzlerin in Washington zu Gast. Der eine drei Tage mit
militärischen Ehren. Die andere drei Stunden bei Wasser und Brot. Das war nichtnur eine protokollarische Ohrfeige. Es war der Beleg, dass Europa gegenwär g auf
der Weltbühne nicht mit einer S mme spricht. Und dabei darf es nicht bleiben,
wenn wir Einfluss behalten, wenn wir neuen Einfluss gewinnen wollen.
Deutschland sollte die Ini a ve zu einem EU-Sondergipfel ergreifen, damit Europa
zu Iran, Syrien und Freihandel mit einer S mme spricht. Dieser Kon nent muss
seine Schockstarre überwinden.
Am Donnerstag hat der französische Präsident Macron in Aachen den Karlspreis
erhalten. Und einmal mehr hat er konkret geworben für seine europäische Agenda.
Frau Merkel hat dort auch gesprochen. Und einmal mehr blieb sie unkonkret und
vage, was ihre und was die deutsche Posi on dazu ist. Es ist wahr, wir unterstützen
nicht jede Idee von Macron. Damit sind wir nicht allein. Damit sind wir nicht allein,
wenn ich an unsere Partner und Freunde in Europa denke, die eben hier ja auch
Grußworte an uns gerichtet haben. Aber mit uns hä e Macron gewusst, woran er
ist. Die Bundeskanzlerin hingegen steht zwischen CDU und SPD.
Sie fürchtet Umfragen und AfD. Der Vertrag der Großen Koali on geht einen Schri
nach vorne. In der Regierungserklärung geht sie einen Schri zurück. Die SPD geht
einen Schri nach links. Die CDU/CSU-Bundestagsfrak on geht einen Schri nach
rechts. Deshalb bewegt sich nichts. Wenn aber Deutschland sich nicht bewegt, wird
sich auch in Europa nichts bewegen und deshalb muss der durch unser Land
verursachte Schwebezustand endlich überwunden werden.
Jetzt ist Leadership nö g. Frau Merkel, sagen Sie, was Sie für rich g halten, wovon
Sie in der Europafrage überzeugt sind und kämpfen Sie dafür! Wenn Helmut Kohl
und Hans-Dietrich Genscher 1989 die gleiche Zögerlichkeit gehabt hä en wie Frau
Merkel heute, hä e es die Deutsche Einheit niemals gegeben. Spätestens nach
dem Ausscheiden des Vereinigten Königreichs leider aus der Europäischen Union
wächst uns eine besondere Verantwortung zu. In dieser Zeit sind: Nein, vielleicht,
später - zu wenig. Es ist jetzt langsam Zeit für das deutsche Ja zu Europa, liebe
Freundinnen und Freunde.
Ja. Ja zu einer gemeinsamen europäischen Außenpoli k mit einer S mme. Ja zu
einer europäischen Verteidigungsgemeinscha unter dem Dach der NATO. Ja zu
einem EU-Haushalt mit Schwerpunkten bei Zukun stechnologien. Ja zu einem
digitalen Binnenmarkt. Ja zu gemeinsamer Handelspoli k. Ja zu einem
europäischen FBI zur Bekämpfung von Terrorismus und Kriminalität. Ja zu
gemeinsamer europäischer Energie- und Klimapoli k. Ja zu europäischemGrenzschutz und europäischer Asylpoli k. Ja zu einem europäischen Bildungsraum.
Ja zu europäischer Grundlagenforschung. Ja zu einem europäischen
Währungsfonds im Dienste der finanzpoli schen Eigenverantwortung. Ja zu einer
schlanken EU-Kommission mit 15 Kommissaren. Es gibt nur europäische
Handlungsfähigkeit oder keine Handlungsfähigkeit, liebe Freundinnen und Freunde.
Auf diese Jas sollten wir uns konzentrieren. Denn dort gibt es eine Chance auf
Gemeinsamkeit, wie wir aus unseren Gesprächen mit unseren europäischen
Partnern und Freunden wissen. Unser Kon nent darf jetzt sein Rendezvous mit der
Geschichte nicht verpassen. Diesem Bundesparteitag liegt eine europapoli sche
Ini a ve vor, von Volker Wissing, Michael Link und den Bundesfachausschüssen
vorbereitet, die unser liberales Ja zu Europa konkre sieren kann. Ich empfehle
diese Ini a ve Ihnen und Euch für das Alex-Müller-Verfahren der besonderen
Aufmerksamkeit.
Liebe Freundinnen und Freunde, wie viel uns mit Großbritannien verbindet, zeigt
die große Anteilnahme in den Illustrierten an der bevorstehenden königlichen
Hochzeit. Die Briten haben sich aber entschieden, die Europäischen Union zu
verlassen. Bei einer Delega onsreise der FDP-Bundestagsfrak on haben wir
erfahren, wie wenig planvoll der Brexit gestaltet wird und dass selbst die heu gen
Entscheider in der Regierung diesen Weg ihres Landes für töricht halten. Diese
Entscheidung für falsch halten.
Erinnern wir uns mal, die angeblichen S mmen des Volkes haben seine Ängste
geschürt, um das Volk danach mit dem Scherbenhaufen alleine zu lassen. Was für
eine Warnung an all diejenigen, die mit Rechtspopulisten auch in Deutschland
sympathisieren. Aber der Brexit wird kommen. Die Würfel sind gefallen. Mich
überrascht und macht betroffen, wie wenig sich unser Land und seine Regierungen
in Bund und Länder mit dieser Frage beschä igen. Es hat nämlich enorme
Auswirkungen auf die Wirtscha , auch auf unser kulturelles Leben. Und deshalb
hat die FDB-Bundestagsfrak on eine große Anfrage an die Bundesregierung
gerichtet, weil wir detailliert wissen wollen, was sind mögliche Auswirkungen und
was gedenkt die Bundesregierung zu tun. Die Referatsleiter in den Ministerien
haben gestöhnt, aber diese Arbeit ist erforderlich. Sie muss jetzt geleistet werden.
Und zum anderen muss das zukün ige Verhältnis zu Großbritannien geklärt
werden. Für uns ist klar, dass die Integrität der Europäischen Union nicht gefährdet
werden darf. Es darf keine falschen Raba e geben. Aber genauso klar muss doch
auch sein, dass das Vereinigte Königreich nicht irgendein x-beliebiger Partner auf
der Welt ist, sondern dass wir eine special rela onship anstreben sollten.Großbritannien verlässt die EU. Großbritannien verlässt aber nicht die Europäische
Werte- und Interessengemeinscha liebe Freundinnen und Freunde.
Auf allen Ebenen sollten wir die bilateralen Beziehungen nun stärken. Wir sollten
alles tun, was verantwortbar ist und was mit unseren Interessen vereinbar ist. Dass
die Briten sich mit roman scher Wehmut an die gute Zeit in der EU erinnern. Denn
das ist die Voraussetzung dafür, dass man auf der Insel dereinst und vielleicht noch
zu meinen Lebzeiten den Mut fasst, in die Europäische Union zurückkehren zu
wollen. Deshalb darf es zu keiner En remdung kommen.
Liebe Freunde, die Vereinigten Staaten sind unser tradi oneller Verbündeter, aber
ohne Zweifel werden diese Beziehungen gerade einem intensiven Stresstest
ausgesetzt. Aus dem Außenministerium hört man gar das Wort von einem Bruch.
Wir haben wahrgenommen, dass es über Monate eine Funks lle gegeben hat
zwischen dem Weißen Haus und dem Bundeskanzleramt. Die Vereinigten Staaten
sind aber nicht Trump. Dort gibt es auch eine Zivilgesellscha . Dort gibt es im
Übrigen auch eine Opposi on. Die Fehler im Verhältnis mit Russland dürfen sich in
Beziehungen zu den Vereinigten Staaten nicht wiederholen. Gerade dann wenn
Beziehungen schwierig sind, braucht es nicht weniger Dialog, sondern gerade dann
braucht es mehr Dialog. Ich wiederhole mich, aber ich bin davon überzeugt, Donald
Trump seine vier oder gar acht Jahre dürfen nicht zerstören, was zuvor über
Jahrzehnte aufgebaut worden ist.
Wir leisten als liberale Familie unseren bescheidenen Beitrag. In diesem Sommer
wird die Friedrich-Naumann S
ung für die Freiheit einen neuen transatlan schen
Freiheitsdialog gründen, den ich zusammen mit dem kün igen
S ungsvorsitzenden Karl-Heinz Paqué in Washington eröffnen werde. Die
europäische Antwort auf die amerikanische Drohung mit einem Handelskrieg sollte
der Einsatz für mehr Freihandel sein. Sprechen wir es doch mal aus. Das was Trump
macht in der Handelspoli k, das war doch der Wunschtraum von SPD, Grünen und
Linkspartei in Deutschland. Warum also diese Krokodilstränen. Wenn es da ein
ernstha es Umdenken gibt bei diesen Parteien, dann ist meine Forderung, das als
Symbol und mehr der Deutsche Bundestag endlich das Freihandelsabkommen CETA
mit Kanada ra fiziert. Endlich!
Und bieten wir den Vereinigten Staaten doch an, TTIP aus dem Eisschrank zu holen.
Wenn Herr Trump sich beschwert über Handelsbarrieren, dann bieten wir als
Europäer doch an, dass wir wechselsei g auf jede Form von
Handelseinschränkungen verzichten, denn Arbeitsteilungist im Interesse der Menschen auf beiden Seiten des Atlan ks. Die Vereinigten
Staaten haben sich nicht erst seit, aber insbesondere seit Donald Trump, von vielen
Showplätzen auf der Erde zurückgezogen. Russland hat das Vakuum genutzt. Mit
vergleichsweise geringen Mi el, aber mit großer Entschlossenheit hat Pu n
erreicht, dass kaum eine Krise ohne oder gegen Russland gelöst werden kann. Man
denke nur an Syrien. Und für uns Liberale gilt darüber hinaus, was beim Fall des
Eisernen Vorhangs versprochen worden ist. Russland hat seinen Platz im Haus
Europa, wenn es sich an die Hausordnung hält.
Eine Konfronta on mit Russland kann auch niemand der bei klarem Verstand ist,
ernstha wollen. Aber genauso wenig können wir Völkerrechtsbrüche tolerieren
oder die Destabilisierung westlicher Gesellscha en durch Cyberangriffe. Und liebe
Freundinnen und Freunde wie autoritär gegenwär g in Russland gedacht wird, das
zeigt, dass ein anerkannter deutscher Journalist wie der ARD-Dopingexperte Hajo
Seppelt zur unerwünschten Person erklärt wird. Ich finde das muss ein Anlass für
den Bundesaußenminister sein, dem russischen Botscha er zu erklären, was wir
unter Presse- und Meinungsfreiheit verstehen.
Liebe Freunde, wenn eine Eskala on verhindert werden soll, dann ist in der
Russlandpoli k neues Denken nö g. Das habe ich bereits vor der Bundestagswahl
mit Blick auf die Krim und mit einer gewissen öffentlichen Anteilnahme gesagt. Wir
sollten uns an die deutsche Ostpoli k erinnern deren Pointe ja war, eiserne
Konsequenz einerseits zu verbinden mit immer neuen Dialogangeboten
andererseits. Nur diese Doppelstrategie hat es vermocht, die Ost-West-
Konfronta on zu entschärfen. Heute bedeutet das, Russland wieder in den Kreis
der G8, vielleicht G7 plus 1 einzuladen. Heute bedeutet das, die früher jährlich
sta indenden EU-Russlandgipfel wieder aufzunehmen. Heute bedeutet das, den
Minsk-Prozess davon zu lösen, dass Pu n sich immer noch mit nicht gehaltenen
Zusagen der Regierung der Ukraine für eigenes Fehlverhalten entschuldigen kann.
Heiko Maas hat mehr Dialog in der Vergangenheit etwa G7 plus 1 brüsk zurück
gewiesen. Das ist an Ideenlosigkeit nicht zu überbieten.
Liebe Freunde, in diesen Fragen sind wir uns als Freie Demokraten völlig einig. Es
gibt aber auch einen Aspekt, über den Diskussionen gewünscht wird. Thomas
Kemmerich und unsere Thüringer Freunde wollen, dass der Westen einsei g und
ohne eine Gegenleistung auf Sank onen verzichtet. Und von seiner Ini a ve hat
Thomas Kemmerich auch Wolfgang Kubicki überzeugt. Unsere Außenpoli ker raten
ab, weil das den Hardlinern im Kreml in die Hände spielen würde. Der Westen, liebe
Freundinnen und Freunde, erschiene defensiv und schwach, das hil nicht. Es wäreder zweite Schri vor dem Ersten.
Die entsprechenden Anträge befinden sich im Alex-Müller-Verfahren. Ich will das
zum Anlass nehmen eins zu sagen: wir sind eine lebendige, liberale Partei. Ein
Meinungsspektrum macht uns nicht schwach, sondern macht uns stark, weil wir die
gemeinsamen Posi onen mit geprü en Argumenten nach außen vertreten können.
Niemand der hier eine am Ende unterlegene Meinung bei was auch immer vertri ,
ist danach beschädigt. Durch solche Spekula onen lassen wir uns die Freude an der
Kontroverse nicht nehmen liebe Freundinnen und Freunde. Ich weiß noch genau
wie wir im Dezember 2013 hier genau an dieser Stelle zusammen gekommen sind,
als außerparlamentarische Partei zum ersten Mal. Damals hat der Bundesparteitag
Präsidium und dem Bundesvorstand den Au rag erteilt, die Freien Demokraten zu
erneuern und zurück in den Deutschen Bundestag zu führen. Heute ist der erste
Bundesparteitag nach der Bundestagswahl und ich stelle fest in der Mi e unseres
Parlaments gibt es wieder eine S mme der freiheitsliebenden Menschen. Au rag
ausgeführt.
Für die wirklich freundscha liche, offene, intensive Zusammenarbeit vor der
Bundestagswahl während des Bundestagswahlkampfes und auch danach will ich
mich ganz herzlich bedanken bei meinen Kolleginnen und Kollegen im Präsidium,
bei meinen Vizes Wolfgang Kubicki, Marie-Agnes Strack-Zimmermann und Katja
Suding für ihre unermüdlichen Wahlkampfeinsätze. Bei unserer Generalsekretärin
Nicola Beer und unserm Bundesschatzmeister Hermann O o Solms für
programma sche Impulse und kluges Wrtscha en.
Bei unserem früheren Bundesgeschä sführer und heu gem ersten
parlamentarischen Geschä sführer der Bundestagsfrak on Marco Buschmann
sowie dem gesamten Hans-Dietrich Genscher Haus für eine großar ge Kampagne.
Sein Nachfolger Marco Mendorf knüp jetzt daran an. Ich danke den Beisitzern im
Präsidium Michael Teurer, Volker Wissing, Frank Si a, Alexander Graf Lambsdorff,
Chris an Dürr und Uli Rülke, denen keine Mühe im Wahlkampf zu groß und keine
Deba e zu lang war, herzlichen Dank für euer Engagement. Und ich danke den
beiden anderen parlamentarischen Geschä sführern unserer Bundestagsfrak on
Florian Toncar und Stefan Ruppert, die gemeinsam mit Marco Buschmann dafür
gesorgt haben, dass die liberale Bundestagsfrak on nicht nur handlungsfähig ist,
sondern dass wir ein echter Pionier digitaler Parlamentsarbeit geworden sind.
Und vor allem danke ich Ihnen allen unseren Ehrenamtlern und Mitgliedern und
den großar gen Jungen Liberalen für das große Vertrauen, das vielfäl geEngagement und die starken Nerven während der vergangenen vier Jahre.
Dankeschön.
Zum ersten Mal, ist schon so lange her, aber machen wir uns das noch mal klar:
Zum ersten Mal in der Geschichte unserer Republik ist eine Partei, die zuvor
komple aus dem Deutschen Bundestag ausgeschieden ist, in das Parlament
zurückgekehrt. 2013, 2014, 2015, noch 2016 hat daran kaum ein Beobachter
geglaubt. Das es dennoch möglich geworden ist, liegt an Ihnen, liegt an uns und das
ist für uns Grund zum Stolz und zu einem gewissen Selbstbewusstsein.
Wir waren, wir sind und wir bleiben eine Partei der Individualisten, die aber gelernt
haben für gemeinsame Ziele einzutreten. Wir haben außerhalb des Parlaments
Teamwork gelernt und genau daran werden wir innerhalb des Parlaments
festhalten liebe Freundinnen und Freunde. Weil das unseren Erfolg mit ausgemacht
hat.
Und nun schauen wir nach vorn. Die Halbwertszeit von poli schen S mmungen
wird kürzer. Wer sich von ihnen abhängig macht ist verloren. Nicht Umfragen
sollten Poli ker regieren, sondern Poli ker mit Überzeugungen sollten versuchen
Umfragen zu regieren. Gerade eben noch hieß es, die Grünen hä en Konjunktur.
Und dann wird in Freiburg ein grüner Oberbürgermeister abgewählt und in Jena ein
freier Demokrat gewählt. Herzlichen Glückwunsch lieber Thomas Nitzsche. Die
poli sche Landscha ist in Bewegung geraten. Wir haben uns für einen harten und
riskanten Weg entschieden, um an der Gestaltung unseres Landes mitzuwirken.
Jetzt aber sprechen auch Union, SPD und Grüne von einer Neuerung, von der
Notwendigkeit neuer Ideen. Von der Notwendigkeit neuer Grundsatzprogramme.
Es kommen andere Köpfe, andere Programme und andere Konstella onen. Das
belebt den We bewerb in der deutschen Demokra e und das ist auch gut so,
endlich! Deshalb aber liebe Freundinnen und Freunde macht es keinen Sinn, sich an
den Köpfen von heute und den Ideen von jetzt und den Konstella onen von gestern
weiter abzuarbeiten. Sollen andere sich noch weiter an der FDP reiben, wir
beschä igen uns mit den Fragen des Landes und wie wir selbst besser werden
können liebe Freundinnen und Freunde. Denn nach der Erneuerung der FDP ist vor
der Erneuerung der FDP.
Fangen wir doch bei dem an, was uns am nächsten ist. Nämlich uns selbst. Wir
haben in den letzten Jahren viel erreicht. Eine Bundestagsfrak on mit 80
Abgeordneten, drei Regierungsbeteiligungen in den Ländern, die unsere poli sche
Eigenständigkeit betonen, denn wir regieren mit Union, SPD und Grüne. Wir habenwieder über 63.000 Mitglieder. Als wir mit der Kreisvorsitzendenkonferenz im
Frühjahr, ich glaube Februar 2014 in Erfurt, mit unserem Erneuerungsprozess
begonnen haben. Damals war unser Ziel, eine stabile Anhängerscha von acht
Prozent zu erreichen. Das erschien zu einer Zeit, als wir bei der poli schen
S mmung bei ein bis zwei Prozent standen, utopisch, aber wir haben dabei große
Fortschri e erzielt. Wir sind ein besonderes poli sches Angebot. Nicht jeder teilt
unser Lebensgefühl, nicht jeder teilt unsere Werte, wir sind eben kein konturloses
Mehrheitsprogramm. Aber es gibt viel mehr Menschen, die unser Lebensgefühl
teilen, die unsere Werte unterstützen, als uns in der Vergangenheit oder
gegenwär g gewählt haben. Nicht als Selbstzweck sollten wir einen höheren
Marktanteil anstreben, sondern weil wir die poli sche Richtung im Land
beeinflussen wollen. Nach dem Comeback der vergangenen vier Jahre kommt jetzt
die nächste Etappe - eine liberale Wachstumsstrategie, die diese Partei in der Mi e
der Gesellscha verankert, als eine zweistellige liberale Kra , wie es sie anderswo
in Europa gibt.
Liebe Freunde, weil wir wachsen wollen, müssen wir in unsere Kampagnenfähigkeit
inves eren. Wir haben in den Jahren der außerparlamentarischen Opposi on seit
2013 jede Landtags- und jede Kommunalwahl zu einem Projekt der ganzen FDP
gemacht. Denn bei jeder Kommunalwahl in Land A spüren wir den Einfluss der
vorhergehenden Landtagswahl im Land B. In der Mediendemokra e zahlt jede
Wahlentscheidung auf das Ra ng der gesamten FDP ein. Und das Ergebnis unserer
gemeinscha lichen Wahlkampfführung waren großar ge Kampagnen,
überraschende Wahlerfolge und viele Krea vpreise. Jetzt würde diese Phase
planmäßig zu Ende gehen. Jeder würde auf eigene Faust arbeiten wie vorher.
Wollen wir das denn? Ich rate ab. Daher begrüße ich, dass aus der Mi e der
Landesverbände eine Ini a ve ergriffen wurde, diese Professionalität auf Dauer mit
der Fortsetzung eines Kampagnenfonds der Landesverbände zu erhalten. Dabei
geht es nicht um die Wahlkämpfe oder die Finanzen der Bundespartei. Die sind
gesichert und solide. Es gibt auch nicht die Möglichkeit, dass die Bundespartei
eintri . Wir haben einen großen Inves
onsbedarf auf der Bundesebene ebenfalls
iden fiziert. Etwa bei der Digitalisierung der Parteiarbeit und unser Ziel soll sein,
dass wir die seit Jahrzehnten andauernde Überschuldung der Partei in den
nächsten Jahren überwinden. Die Bundespartei wird es nicht übernehmen können.
Es geht darum, dass wir auch bei Landtags- und Kommunalwahlen nicht hinter die
Professionalität des Jahres 2015 zurückfallen. Wir sollten unseren
Modernitätsvorsprung ausbauen und nicht wieder zurücknehmen liebe
Freundinnen und Freunde.Weil wir wachsen wollen, müssen wir bei Frauen stärker werden. Denn es wählen
uns mehr Männer als Frauen. Seit den 1970er Jahren haben wir hier ein
ungehobenes Poten al. Grüne und Linke wollen tendenziell jeden Unterschied
zwischen den Geschlechtern nivellieren. Und die AfD andererseits macht eine
Gesellscha spoli k der 50er Jahre mit dem Frauenbild von Kinder, Küche, Kirche
inklusive der Rückkehr des Schuldprinzip im Scheidungsrecht. Beides ist auf eigene
Weise ideologisch. Die Union verweigert jede Modernisierung. Beispielsweise im
Strafrecht bei Paragraph 219a. Die Union, liebe Freundinnen und Freunde,
verweigert sich einer Modernisierung im Strafrecht, wenn es um die schlichte
Informa on über legale Schwangerscha sabbrüche geht. Und sie tut das aus Angst
vor der AfD und evangelikalen Christen und Abtreibungsgegnern, die dort
hinwandern könnten. Angst ist aber ein schlechter Ratgeber für die Modernisierung
eines Landes.
Und die SPD, Frau Nahles hat da noch angekündigt, man wolle sich dieses Mal in
der Großen Koali on selbstbewusster präsen eren und auf Eigenständigkeit
achten. Ja verehrte Frau Nahles, in Ihrem Koali onsvertrag gibt es ja keine
Festlegung dazu, beschließen Sie mit uns gemeinsam doch eine Modernisierung
des Paragraphen 219a. Haben Sie Mut zu einer eigenen Posi on. Jedenfalls, die FDP
ist die wirkliche Alterna ve für Frauen, die selbstbes mmt leben wollen, die
wirtscha liche Vernun wollen, die eine moderne Gesellscha spoli k wollen. Die
sich aber selbst von jeder Form der Genderideologie freimachen möchten. Für die
sind wir das Angebot. Der Modernisierungsbedarf, speziell bei Frauen betreffenden
Themen ist unverändert groß. Ich komme später noch mal bei der Frage der Bildung
darauf zurück, der frühkindlichen Betreuung. Aber wie ist es beispielsweise bei
nicht-erfüllten Kinderwünschen in unserem Land? Warum ist die nicht-
kommerzielle Leihmu erscha woanders möglich? Bei uns wird noch nicht einmal
darüber disku ert. Warum haben wir, liebe Freundinnen und Freunde, warum
haben wir in der Reproduk onsmedizin immer noch feste Altersgrenzen, obwohl
die Menschen länger leben, länger gesund sind? Nicht das Geburtsdatum im Pass
sollte entscheiden, ob eine Krankenkasse eine Kinderwunschbehandlung finanziert,
sondern die individuelle Lebens- und Gesundheitslage der Frau. Das wäre moderne
Gesellscha spoli k und Individualität.
Um für Frauen a rak ver zu werden, müssen wir also unser programma sches
Profil schärfen. Wir müssen aber auch unsere Organisa on auf den Prüfstand
stellen. Denn wir haben mehr männliche als weibliche Mitgliede, von
Führungsgremien und Frak onen gar nicht zu reden. Das Präsidium hat daher eineArbeitsgruppe eingerichtet, die offen disku eren soll und uns Vorschläge
unterbreiten wird. Ich bin gespannt auf die Ergebnisse und wir sollten doch
ergebnisoffen disku eren, was kommt. Kommt der Vorschlag, dass wir eine
männliche und weibliche Doppelspitze im Vorsitz brauchen, dann disku eren wir
das und machen wir das vielleicht bei meinem Nachfolger. Im Ernst, jetzt haben die
Jungen Liberalen gerade mit Ria Schröder eine neue Vorsitzende gewählt und mehr
noch, die Jungen Liberalen haben ohne Quote einen mehrheitlich weiblichen
Vorstand gewählt und das zeigt, die einfachsten Instrumente sind nicht immer die
besten Instrumente. Davon sollten wir uns leiten lassen.
Liebe Freundinnen und Freunde, zuletzt dri ens weil wir wachsen wollen, müssen
wir im Osten stärker werden. Wir haben keine Parlamentsfrak on in
Ostdeutschland. Dabei sind wir eine gesamtdeutsche Partei. Dabei haben Freie
Demokraten über Jahrzehnte für die Deutsche Einheit gestri en. In Ostdeutschland
gab es eine friedliche Freiheitsrevolu on und deshalb wollen wir gemeinsam in den
nächsten Jahren dafür kämpfen, dass die Partei von Hans-Dietrich Genscher auch
wieder in ostdeutschen Parlamenten mitarbeiten kann. Wir müssen unsere
Organisa on in Ostdeutschland in der Fläche stärken. Es gibt zu viele weiße
Flecken. In der Sozial-, in der Russlands- und in der Einwanderungspoli k setzen wir
eigene Akzente, die in West- und Ostdeutschland zugleich von mehr Menschen
geteilt werden können. Wir müssen anerkennen, dass es in Deutschland auch
Mentalitätsunterschiede gibt zwischen Nord und Süd, aber auch zwischen West
und Ost. Und deshalb brauchen unsere regionalen Gliederungen möglicherweise
etwas mehr inhaltliche Gestaltungsfreiheit als in der Vergangenheit.
Liebe Freunde, weil wir wachsen wollen, müssen wir aber vor allen Dingen in der
Sache weiter das Zukun slabor der deutschen Poli k sein. Die Welt wird mit einem
atemberaubenden Tempo eine Andere. Der Philosoph Peter Sloterdijk würde wohl
von einem Wel ormwechsel sprechen. Anders gesagt, die alten Gleichungen gehen
nicht mehr auf. Wer kann heute voraussehen, wie die Welt, wie Deutschland im
Jahr 2030 aussehen werden? Aber wir haben es in der Hand, darauf Einfluss zu
nehmen. Die en esselnde Dynamik in der Interna onalen Poli k, den Märkten, in
den Technologien. Das ist ein Appell zu handeln. Ohne Alarmismus, aber mit
Entschlossenheit. Und wir sehen, dass andere auf der Welt handeln. Die einen mit
heißer Leidenscha , die anderen mit eiskaltem Kalkül. Manche Tat beeindruckt uns,
andere lehnen wir ab. Aber ohne Zweifel gibt es couragierte
Richtungsentscheidungen anderswo. Bei uns in Deutschland gilt dagegen: wir sind
in einen gestaltungsfreien Dri geraten ohne Leidenscha und ohne Kalkül. Wirtreten dafür an, dass Deutschland nicht länger Objekt des Wandels wird, sondern
wieder Gestalter des Wandels, liebe Freundinnen und Freunde.
Und das hat auch etwas mit der mentalen Verfasstheit eines Landes zu tun. Was
sagt uns das? Wenn wir nicht über die Chancen der Blockchain-Technologie
disku eren, sondern ausgelassen den 200. Geburtstag von Karl Marx feiern. Für
mich ist klar, ein Land dass sich mehr mit Karl Marx beschä igt als mit Blockchain,
ist dabei, den Anschluss in der Welt zu verlieren. Überhaupt, um das mal nebenbei
zu sagen: Man kann sich ja nur wundern über die Elogen, die man da liest. Haben
wir vergessen, dass im Namen von Karl Marx und seiner Lehre über Jahrzehnte und
bis heute noch Millionen und Abermillionen Menschen in Unfreiheit gelebt haben?
Das ist kein Grund zu feiern.
Auf neue Fragen kann man keine alten Antworten geben. Früher nannte man den
Verzicht auf Visionen Realismus. Würde das heute noch gelten, hä en wir eine
hyperrealis sche Bundesregierung. Aber in einer Welt des disrup ven Wandels, da
ist es nicht realis sch, nur kleine Schri e zu gehen. In einer Welt des radikalen
Wandels ist es Realismus, auch große Schri e zu wagen. Weil wir Realisten sind,
wenden wir uns gegen den machtvollen Status Quo, der eben keine Zukun hat. Es
ist eine Frage des Realismus.
Neulich hat der französische Präsident Macron ein vielbeachtetes Interview zur
Künstlichen Intelligenz gegeben. Und zeitgleich hat der neue Infrastrukturminister
Andreas Scheuer eine App vorgestellt, mit der die Menschen Funklöcher melden
können. In Frankreich wurde ein Digitalministerium eingerichtet. In Deutschland
hat Horst Seehofer ein Heimatministerium bekommen, vielleicht weil er in Bayern
keine mehr hat.
Anderswo wird Zukun geschaffen. Die Vereinigten Staaten und China, die einen
mit autoritärer Poli k, die anderen mit ihrem leistungsfähigen Kapitalmarkt, sind
führend bei der zukün igen Schlüsseltechnologie der Künstlichen Intelligenz. In
Deutschland gibt es von hundert Forschungsschwerpunkten der Welt in dieser
Frage gerade mal zwei oder drei und alle finden sich hinter Platz 90. Liebe
Freundinnen und Freunde, unser Land ist dabei, die Grundlagen für seinen
zukün igen Wohlstand zu verspielen und merkt es noch nicht einmal. Wir
möchten, dass wir wieder auf Angriff spielen in der Welt, weil das die
Wohlstandsfrage ist. Deshalb haben wir diesen präzisen Antrag unter Federführung
von Nicola Beer erarbeitet, weil wir mit „Innova on Na on“ die Wohlstandsfrage
dieser Gesellscha stellen. Es gibt Arbeitsplatzverluste, die befürchtet werdendurch die Digitalisierung. Auf der anderen Seite sehen wir, was für riesige
Arbeitgeber, was für riesige Unternehmen, die Digitalkonzerne geworden sind. Also
sorgen wir doch dafür, dass solche Arbeitsplätze auch bei uns entstehen. Dann
müssen die Menschen keine Angst vor dem Verlust einer Beschä igung haben. Was
tun?
Dafür brauchen wir eine ungleich andere Entschlossenheit und Mut. Wir haben 1,4
Billionen Euro privaten Kapitals. Unter Verwaltung bei Lebensversicherungen oder
Versorgungswerken. 1,4 Billionen Euro. Und der Staat gibt das Kommando durch
seine Anlagebes mmungen, dass dieses Geld überwiegend fließt in Steine und
Staatsanleihen. Die müssen nicht gegen Risiken abgesichert werden. Das ist
geradezu eine Hürde, um in hoch innova ve Unternehmen zu inves eren, um
Startups zu finanzieren und insbesondere das Wachstum von Unternehmen zu
finanzieren. Sorgen wir doch dafür, dass etwas von unserem privaten Geld nicht nur
in Steine und Staatspapiere geht, sondern auch in hoch innova ve
Unternehmensgründungen. Wenn Mario Draghi uns keinen Zins mehr gibt, dann
besorgen wir uns eben selbst Rendite durch unternehmerisches Handeln.
Liebe Freunde, alle Welt spricht vom autonomen Fahren. Das wird es auch geben in
Seoul, in Tokio, in Kalifornien und New York. Bei uns in der Eifel, auch in den 20er
und vielleicht auch in den 30er Jahren nicht. Selbst wenn es die Technologie gibt.
Weil bei uns nämlich das breitbandige Mobilfunknetz fehlt. Was die Voraussetzung
dafür ist, dass autonomer Verkehr möglich ist. Wenn das so weitergeht, dann
werden wir auch die neuen Breitband-Ausbau-Ziele nicht erreichen. Die 2018er
Ziele hat die Regierung bereits gerissen. Jetzt gibt es eine Chance, weil Vodafone
und Unity-Media zusammengehen. Jetzt gibt es eine Chance, dass in Deutschland
etwas entsteht, was uns über Jahrzehnte technologischen Fortschri und
Wohlstand gebracht hat, nämlich We bewerb. Und deshalb wollen wir, dass nicht
länger ein Unternehmen, der von der Poli k gekürte, Monopolanbieter ist bei den
Filetstück-Standorten, sondern dass uns der We bewerb um Kunden wieder die
besten Lösungen und Angebote bringt.
Liebe Freundinnen und Freunde, unternehmerische Ini a ve ers ckt in unserem
Land in Bürokra e. Und unser Wunsch ist, allen die bürokra schen Fesseln
abzunehmen. Ein erster Schri könnte aber sein, dass überall dort, wo Neues
gedacht und geschaffen wird, einmal experimentell auf bürokra sche Regeln zu
verzichten, auf Dokumenta onsverpflichtungen, beispielsweise. Das ist unsere Idee
von Digitalen Freiheitszonen, wie sie mit den Digitalen Modellregionen in
Nordrhein-Wes alen von einem FDP Digitalisierungsminister bereits in die Praxisumgesetzt werden. Dort soll die Möglichkeit bestehen, dass Gründerinnen und
Gründer und alle, die Neues schaffen wollen, das Wertvollste, was sie haben,
inves eren können in Forschung und Entwicklung - und nicht für Wartezeit auf der
Amtsstube. Wir wollen, dass die Menschen ihre Lebenszeit besser einsetzen
können, nämlich dafür, im Leben voran zu kommen und Zukun zu schaffen, sta
Formulare auszufüllen.
Und liebe Freundinnen und Freunde, machen wir uns bi e klar, dass die besten und
auch vielleicht die grundstürzenden Ideen o genug von den Rändern der
Gesellscha kommen. Nicht unbedingt von den Etablierten, nicht unbedingt aus
den Konzernen, sondern vielleicht vom Außenseiter, vom Abweichler. Nicht jeder
dieser Menschen hat die Möglichkeit, seine eigene Idee auch wirklich umzusetzen.
Denn bevor ich einen Geschä splan habe und zur Bank gehe oder einen Business
Angel suche oder mich um Chancenkapital bewerbe, davor steht eine Phase,
überhaupt erst einen Geschä splan zu konkre sieren. Deshalb machen wir uns
stark für ein Gründers pendium, das nicht fließen soll in die betrieblichen
Aufwendungen und Kosten, denn es gibt ja noch keinen Betrieb. Sondern das
gründungswilligen Menschen einfach die Sorge davor nimmt, wie der Kühlschrank
gefüllt ist in den Monaten, die sie brauchen, bis sie ein Unternehmen gründen
können. In Nordrhein-Wes alen setzen wir es in der Praxis um, weil wir möchten,
dass nicht der Wohlstand der eigenen Familie und dass man schon vorher
unternehmerisch tä g war, entscheidet über Erfolg, sondern nur die Qualität der
Idee, die ein Mensch hat. Liebe Freundinnen und Freunde, das erst scha
Unternehmergeist.
Wenn wir nach vorne schauen und gestalten, wollen wir Einfluss behalten. Dann
müssen wir aber auch bei der Digitalisierung erkennen, dass vielleicht der größte
Innova onsbedarf bei ihren Regeln besteht. Im Bundestagswahlkampf gab es ein
Plakat - Digital first, Bedenken second - und ich muss sagen, das Plakat war wohl
doch etwas im Überschwang gestaltet. Denn kri sche Reflek on ist nö g,
Bedenken dürfen nur nicht zu S llstand führen, Bedenken und kri sche Reflek on
sind eine Handlungsanweisung und so wollen wir es verstanden wissen.
Warum sage ich das? Weil ich an dieses Plakat denken musste, als ich mir die
Videomitschni e angesehen habe, dieser Anhörung des Facebook-Gründers Mark
Zuckerberg vor den US-Kongress. Diese Sprachlosigkeit, diese
Verständigungslosigkeit zwischen Herrn Zuckerberg und den Mitgliedern des
Kongresses, die er offensichtlich als uninformiert oder infan l empfinden musste.
Und er hat sie auch so beantwortet, in so einem Singsang. In so einem Singsang alswendete man sich an kleine Kinder. Das kennen wir so sonst nur von Frau von der
Leyens Au ri en oder aus der Sendung mit der Maus. Verstehen Sie worauf ich
hinaus will? Dereinst könnte man vielleicht in der Rückschau sagen, dass war die
Zäsur. Da saßen sich die alte Ordnung Staat, Poli k und Recht und die neue
Ordnung, ein machtvoller Silicon Valley Pla orm-Kapitalismus gegenüber. Da ging
die Macht über von der alten Governance in die neue Governance. Das finde ich
bedenklich, weil sich damit etwas verändert für die Offenheit von Wirtscha und
Gesellscha . Zuckerberg sagte bei dieser Gelegenheit: Er habe sich in den letzten
zwölf Jahren mit seinem Unternehmen darauf konzentriert, ein machtvolles Tool zu
schaffen. Und jetzt in den nächsten zwölf Jahren ginge es darum, dass mit diesem
Tool Gutes bewirkt wird.
Und dann sprach er davon, dass es zukün ig möglich sein soll, mit Künstlicher
Intelligenz automa sch wirksame Filter zu schaffen, die Hatespeech erkennen und
ohne Eingriff des Menschen löschen könnten. Und das empfindet er als gut. Aber
was und wer entscheidet, wie dieser Algorithmus programmiert ist? Und was
macht das mit uns, wenn ein kommerzielles, privates Unternehmen in den USA
entscheidet, welche Meinung wir äußern dürfen und welche nicht. Liebe
Freundinnen und Freunde, natürlich gibt es eine verrohte Deba e in den Sozialen
Medien, in unserer Öffentlichkeit. Aber das ist nicht Aufgabe eines kommerziellen
Anbieters, dort Schiedsrichter zu sein. Es ist unsere Aufgabe als Zivilgesellscha und
es gibt auch einen Strafrechtsanspruch des Rechtsstaates, den wir nicht abgeben
dürfen an irgendwelche Private, die keiner Kontrolle unterworfen sind.
Liebe Freunde, also zur Innova on Na on gehört eben auch innova ves Recht für
die Shared-Economy, für die Pla orm-Ökonomie. Ein Recht, das sicherstellt, dass
nicht einzelne Spieler so stark werden, dass sie automa sch stark bleiben. Soziale
Marktwirtscha lebt davon, dass der Starke eben nicht automa sch stark ist,
sondern dass er sich immer wieder auch dem We bewerb mit Newcomern und
Außenseitern stellen muss. Soziale Marktwirtscha lebt von der Fairness und der
Offenheit des We bewerbes. So wie unsere Gesellscha lebt von unserer
individuellen Privatheit und unserem Recht auf freie Meinungsäußerung. Wir
wollen keine Zensur und wir wollen ein Datenrecht, das dafür sorgt, dass kein
Mensch zur gläsernen Bürgerin oder zum gläsernen Bürger wider Willen wird.
Liebe Freunde, das soziale Versprechen unserer Gesellscha ist, dass Leistung
sozialen Aufs eg ermöglicht. Dieses Versprechen wird gebrochen. Die sozialen
Unterschiede bei uns werden größer. Das ist übrigens auch eine Frage und auch
eine Folge von Migra on. Und darauf gibt es jetzt in der Poli k zwei Reak onen:Die erste Reak on ist Verzicht auf Leistung in der Bildung, Streben nach Gleichheit,
Schreiben nach Gehör. Verzicht auf Sank onen bei Hartz IV, so dass manche
denken, dass sei ein vom Staat garan ertes Renteneinkommen. Das bedingungslose
Grundeinkommen, bei dem jetzt auch die Grünen leuchtende Augen bekommen.
All das mag gut gemeint sein, und das mögen auch edle Mo ve sein, aber es ist zu
gering vom Individuum und vom einzelnen Menschen her gedacht. Nicht ein Leben
im Orbit des Wohlfahrtsstaats ist erfüllend, sondern der Stolz auf die eigene
Leistung, liebe Freundinnen und Freunde. Deshalb stehen wir für den anderen
Weg. Wir wollen individuelle Leistung fördern aber auch fordern, weil die
Forderung den Horizont erweitert, wenn man an die eigenen Grenzen stößt. Wir
wollen, dass alle Schülerinnen und Schüler in Deutschland einen Abschluss
erhalten. Danach streben wir, da wo wir bildungspoli sche Verantwortung tragen.
Aber unser Weg ist nicht, dafür die Standards zu senken, sondern die Qualität der
Bildung zu verbessern. Und das fängt ganz früh an. Es fängt an der Basis des
Bildungssystems an.
Volker Wissing hat in Rheinland-Pfalz seinen Landtagswahlkampf damit bestri en,
in die frühkindliche Bildung zu inves eren und in Regierungsverantwortung der FDP
ist das erfolgt. In Nordrhein-Wes alen stellen wir den zuständigen Minister und
dessen erste Amtshandlung nach der Ablösung von Rot-Grün war, erst einmal mit
500.000 Euro öffentlichen Geldes dafür zu sorgen, dass nicht die
Kindertageseinrichtungen wegen Unterfinanzierungen dichtmachen müssen. Das
zeigt den Unterschied zwischen sozialen Absichten und sozialen Taten, liebe
Freundinnen und Freunde. Und ich freue mich sehr, dass René Rock sein
Herzensanliegen - ich kenne ihn lange und weiß das - und Mar n Hagen das
ebenfalls zu einem Thema in Hessen wie auch in Bayern machen. Die frühkindliche
Förderung in Kindertageseinrichtungen, das ist nicht Verwahrung, sondern das ist
der Beginn einer lebenslangen Bildungsbiographie. Da geht es nicht darum, dass
die Kinder schon Lesen, Rechnen, Schreiben können, aber es geht um
Persönlichkeitsentwicklung. Es geht um den Erwerb der deutschen Sprache. Kinder,
die schon vor der Einschulung den Anschluss verloren haben, werden das später
nur schwer wieder au olen können. Deshalb wollen wir früh inves eren, denn das
ist die höchste Bildungsrendite.
Liebe Freunde, unverändert geht es um die Modernisierung der Schulen, geht es
um die Digitalisierung der Schulen. Das werden Länder und Kommunen alleine
nicht schaffen. Deshalb werben wir ja schon länger dafür, den Bildungsföderalismus
zu reformieren. Das war auch für uns ein weiter Weg. Ich erinnere mich an denBundesparteitag 2011. Aber heute hat es ein gutes Gespräch der
Frak onsvorsitzendenkonferenz vor diesem Bundesparteitag gegeben. Und ich darf
sagen: Von allen Parteien in Deutschland, sind wir die erste und einzige Partei, die -
und zwar von der Ebene des Bundes, der Bundestagsfrak on bis auf die Ebene der
Länder, der Landtagsfrak onen und Landesregierungen - dafür eintri , den
historischen Irrtum eines Verbots der Koopera on in Bildungsfragen von Bund und
Ländern aufzuheben, denn die müssen zusammenwirken bei dieser wich gen
Frage.
Da gibt es nun auch Bewegung bei der Bundesregierung. Die Bundesregierung hat
angekündigt, sie will einen Digitalpakt für die Schulen beschließen mit 3,5
Milliarden Euro. Diese 3,5 Milliarden Euro sind aber noch nicht im Haushalt
abgesichert in der Finanzplanung von Olaf Scholz. Es soll finanziert werden aus den
möglichen Erlösen einer Versteigerung der Mobilfunklizenzen der fün en
Genera on. Das ist nicht sicher. Sicher aber sind die Ausgaben in die Rente, 14
Milliarden Euro. Jetzt sagt die Große Koali on, ihre Überschri sei "Zusammenhalt
stärken". Liebe Freundinnen und Freunde, wenn viermal mehr Geld in die Rente
fließt als in Bildung, stärkt das nicht den Zusammenhalt der Gesellscha . Das spielt
die Großmü er gegen ihre Enkel aus, liebe Freundinnen und Freunde.
Die Große Koali on braucht dafür eine Änderung des Grundgesetzes für die sie
keine eigene Mehrheit hat. Der zuständige Bundesfinanzminister Olaf Scholz hat
mich deshalb vorige Tage zu einem Gedankenaustausch gebeten. Das was die
Große Koali on plant bei der Veränderung des Grundgesetzes, ist nicht der große
Wurf. Aber es ist ein Schri in die rich ge Richtung, deshalb sind wir auch bereit
darüber zu sprechen, denn der bildungspoli sche Spatz in der Hand ist besser als
die Taube auf dem Dach. Und Länder und Kommunen brauchen das. Aber wir
haben auch Anforderungen an die Vorhaben der Großen Koali on. Wie ist die
Qualität der Bildung gesichert? Und vor allen Dingen, ist es eine langfris g
geplante, dauerha geplante Unterstützung von Ländern und Kommunen oder ist
es nur ein Strohfeuer, um Länder und Kommunen dann mit den Aufgaben mit den
Aufgaben allein zu lassen? Wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass
eben nicht nur in Stein und Table s inves ert werden kann, sondern auch in
Personal in den Bildungseinrichtungen. Denn am Ende sind es Lehrerinnen und
Lehrer, die Bildung schaffen und nicht technische Geräte.
Der Umgang mit Langzeitarbeitslosen und die Sorge um den Arbeitsplatzverlust
durch die Digitalisierung führt bei uns zu einer merkwürdigen Deba e über ein
solidarisches Grundeinkommen oder gar ein bedingungsloses Grundeinkommen.Und nehmen wir doch diese Auseinandersetzung in der Sache an. Nehmen wir
doch die Chance auf einen Ideenwe bewerb an. Die einen wollen sich jetzt öffnen
im Zuge des Grundsatzprogrammprozesses, Bündnis 90/Die Grünen, für ein
bedingungsloses Grundeinkommen. Und setzen wir doch etwas dagegen. Setzen
wir dagegen doch nicht eine S llhalte-Prämie, eine S llegungs-Prämie, die wir
bedingungsloses Grundeinkommen nennen. Sondern setzen wir doch etwas
Anderes dagegen, nämlich ein komple neues, zweites Bildungssystem.
Arbeitsplätze entstehen auf der einen Seite, wenn sie woanders verschwinden.
Unsere Aufgabe ist nur, dass Menschen von dem einen in den anderen Job auch
Mi en im Leben wechseln können. Deshalb öffnen wir auch Schulen,
Berufsschulen, Fachschulen, überbetriebliche Ausbildungseinrichtungen des
Handwerks, Fachhochschulen und Universitäten dafür, dass Menschen auch in der
Mi e des Lebens dorthin zurückkehren können, um vielleicht auch in Modulen
etwas Neues zu lernen, dass sie für einen nächsten, einen anderen, einen besseren
Job brauchen. Sorgen wir dafür, dass die Menschen nicht nach Hause geschickt
werden und ruhig gestellt werden, sondern durch eine Zer fizierung des
Weiterbildungsmarktes, durch Bildungssparen, durch Mitlife-Bafög dafür, dass
keine Biographie eine Sackgasse wird, aus der Menschen sich mit Fleiß und gutem
Willen nicht selbst befreien können. Das ist unsere Antwort.
Und wickeln wir doch endlich Hartz IV ab und ersetzen es durch ein Bürgergeld, das
dafür sorgt, dass sich für jeden jede Stunde Mehrarbeit lohnt. Hartz IV ist für viele
doch ein Magnet geworden, wenn man in einem Minijob arbeitet, man ab einer
gewissen Einkommensschwelle plötzlich von jedem zusätzlich verdienten Euro 80
Cent an den Staat abgibt. Da darf man sich doch nicht wundern, wenn jemand
arbeitet, und er kommt dann abends in die Kneipe und tri
seinen Kollegen und
der wird gefragt, warum arbeitest Du denn, wenn Du nichts davon hast. Das ist
nicht nur eine Frage der Leistungsgerech gkeit, es ist auch eine Frage der
Mentalität. Und der Fairness, dass jeder der arbeitet auch in solchen kleinen Jobs,
in denen man noch nicht zufrieden ist, jede Stunde Mehrarbeit persönlich beim
Ne o spürt, denn sonst werden die Menschen festgehalten.
Und vergessen wir bi e nicht die Mi e der Gesellscha , auf deren Schultern wir
stehen. Das Umfeld verändert sich. Donald Trump und Emmanuel Macron
betreiben eine neue Steuerpoli k: Massive Entlastungen, die auch Auswirkungen
auf uns haben. Bei uns wird die Abgeltungsteuer abgescha
von der Großen
Koali on. Und mancher bei uns freut sich darüber. Es ist aber keine
Steuerentlastung, sondern eine Steuererhöhung. Die Steuern, die Macron senkt,werden bei uns erhöht. Und Herr Scholz sagt trotz Einnahmerekord, für eine
umfängliche größere Steuerentlastung sei das Geld nicht da. Das können wir uns
nicht leisten. Ich glaube gerade das Gegenteil ist rich g. Es ist nicht so, dass wir uns
eine Steuerentlastung nicht erlauben können. Wir können uns nicht leisten,
irgendwann die höchsten Belastungen weltweit zu haben, denn das schlägt unserer
Exportwirtscha ins Kontor.
Nun gibt es, liebe Freundinnen und Freunde, endlich einmal gute Nachrichten aus
Washington. Denn der Interna onale Währungsfonds hat gestern erklärt, er
empfehle Deutschland nicht weitere, höhere, öffentliche Inves
onen, sondern
insbesondere eine Entlastung der kleineren und mi leren Einkommen. Um die
privaten Inves
onen anzuschieben und dafür zu sorgen, dass wir auch Konsum im
Inland haben. Das ist eine gute Nachricht, denn unser Staat hat ein
Einnahmeproblem. Das Einnahmeproblem unseres Staates ist, Sie sind zu hoch,
weil das Poli ker zu Kamelle-Poli k verführt wie Herrn Söder in Bayern.
1.400 Milliarden Euro wird Olaf Scholz in den nächsten vier Jahren ausgeben. Die
geplante Entlastung sind 9,08 Milliarden Euro, dafür gibt es nur ein Wort: Das ist
Kleptomanie. Man kann nicht nur Poli k für die Ränder machen. Sondern man
muss auch an die Mi e der Gesellscha denken und deshalb brauchen wir jetzt
einen Spitzensteuersatz, der später anfängt. Ein Sonderabschreibungsprogramm für
Digitale Güter, eine Dämpfung der kalten Progression. Ein Freibetrag bei der
Grunderwerbsteuer und die vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlages für
alle. Und das geht. Das geht.
Liebe Freunde, beim Soli ist es nicht nur eine Frage der ökonomischen Klugheit. Es
ist nicht nur eine Frage der poli schen Glaubwürdigkeit, weil alle Parteien es
versprochen haben. Inzwischen gibt es Rechtsgutachten, die belegen, dass diese
Abschaffung des Solidaritätszuschlages nach Gutdünken unserer Verfassung
widerspricht. Und deshalb, wenn am 1.1.2020 der Solidaritätszuschlag weiter
erhoben werden sollte, dann werden wir alle Rechtsmi el ausschöpfen, um das in
Karlsruhe einer rechtlichen Kontrolle unterziehen zu lassen.
Mein letztes Thema: Die Flüchtlings- und Einwanderungspoli k spaltet unsere
Gesellscha . Überall zu allen Zeiten haben Wanderungsbewegungen, hat Migra on
dazu geführt, dass Gesellscha en unter Spannung gesetzt worden sind. Die große
Aufgabe der deutschen Poli k und darüber hinaus wird sein, Zuwanderung klug zu
managen und dafür zu sorgen, dass unsere Gesellscha , die mul kulturell und
mul religiös wird, befriedet bleibt. Die große Gefahr, liebe Freundinnen undFreunde, das sind Hass raden wie wir sie gelesen haben von Karl Lagerfeld. Bei
aller Kri k an der Flüchtlingspoli k von Frau Merkel. Gegen diese Verrohung der
Gesellscha müssen wir uns als Liberale wenden. Die Befriedung dieses
Großkonflikts, das ist die Schlüsselaufgabe dieser kommenden Jahre. Und unsere
Antwort ist eine weltoffene, liberale und deshalb auch fordernde Integra ons- und
Einwanderungspoli k. Niemand kann sich integrieren, wenn er nicht weiß, wohin er
kommt und was von ihm erwartet wird. Integra on, das ist nicht zuerst unsere
Aufgabe, die wir als aufnehmende Gesellscha leisten müssen. Integra on, das ist
zuerst die Erwartung gegenüber denjenigen, die zu uns kommen, liebe Freundinnen
und Freunde.
Und die Befriedung dieses Großkonflikts setzt voraus, dass die Mehrheit in unserem
Land die Poli k und ihre Regeln versteht. Einwanderungspoli k muss sich messen
lassen an den Kategorien der prak schen Alltagsvernun . Integra ons- und
Einwanderungspoli k darf sich nicht beeinflussen lassen von Ressen ments und
von Angst, aber sie muss bei gutem Willen mit prak scher Alltagsvernun
verstanden werden. Das nennt man übrigens Verantwortungsethik. Gemessen an
diesem Maßstab ist das, was die Große Koali on zum Familiennachzug jetzt
beschlossen hat, niemanden zu erklären. Für wen machen sie Poli k, wenn der
Familiennachzug sogar früheren Gefährdern gesta et wird. Was ist das für eine
Poli k, liebe Freunde, was ist das für eine Poli k, Kon ngente von 1000 Personen
im Monat zu beschließen. Machen wir uns klar, bis 2011 gab es in unserem Land für
subsidiär geschützte überhaupt gar keinen Familiennachzug. Das gibt es erst seit
wenigen Jahren. Denn klar ist ja, wenn jemand keine dauerha e Bleibeperspek ve
hat, warum soll er noch zusätzliche Familienmitglieder mitbringen. Warum 1000,
warum nicht 2000, warum nicht 500? Es kann nur eine Regel geben, die der
prak schen Alltagsvernun genügt. Der Familiennachzug findet nur sta bei
dauerha er Bleibeperspek ve, ansonsten ist es eine Frage des Härte- und
Einzelfalls. Eine Frage des Härte- und Einzelfalls individuell.
Eine andere Integra ons-, eine andere, auch fordernde Einwanderungspoli k ist
übrigens im Interesse der Zuwanderer selbst und auch im Interesse derjenigen, die
wir überhaupt noch einladen wollen, zu uns zu kommen. Machen wir uns klar:
Unser Land braucht qualifizierte Zuwanderung. Der Sachverständigenrat hat die
Zahlen gerade genannt. In der Zukun gilt, entweder 500.000 qualifizierte
Zuwanderer im Jahr oder Rente mit 70. Das ist die Entscheidung, wovor diese
Gesellscha steht. Ich ahne, dass wir das kombinieren werden. Wir werden aber
qualifizierte Einwanderung brauchen und dafür müssen wir ein weltoffenes Landbleiben. Man kann beim Bäcker in der Schlange nicht unterscheiden, wenn einer
mit gebrochenen Deutsch ein Brötchen bestellt, ob das der hochqualifizierte
Entwickler Künstlicher Intelligenz aus Indien ist oder eigentlich ein sich bei uns
illegal au altender, höchstens geduldeter Ausländer.
Damit die Gesellscha befriedet ist, müssen die anderen, die in der Reihe stehen,
damit sie nicht diesen einen schief anschauen, und Angst vor ihm haben, sich alle
sicher sein, dass jeder, der sich bei uns au ält, sich auch legal bei uns au ält. Die
Menschen müssen sich sicher sein, auch wenn jemand anders aussieht und nur
gebrochen Deutsch spricht, dass es keine Zweifel an seiner Rechtschaffenheit gibt.
Das ist die Aufgabe einer fordernden, liberalen rechtsstaatlichen
Einwanderungspoli k. Und dafür müssen, liebe Freundinnen und Freunde, Länder,
der Bund und Gemeinden zusammenarbeiten. Da geht es um anderes Recht und
besseres Management.
Herr Seehofer hat jetzt die Ankerzentren vorgeschlagen. Das entspricht auch den
Ideen, die wir vor der Bundestagswahl in die Deba e eingebracht haben. Aber Herr
Seehofer sucht nicht das Gespräch mit Ländern und Kommunen, um seine Idee
wirklich umzusetzen. Er nutzt diese Deba e, um Temperatur in den bayrischen
Landtagswahlkampf zu bringen, aber er ist nicht an den wirklichen Veränderungen
interessiert. Und deshalb hat unser liberaler Integra onsminister aus Nordrhein-
Wes alen ihn aufgefordert, endlich einen Migra onsgipfel von Bund, Ländern und
Gemeinden einzuberufen, weil es jetzt nicht mehr um Worte geht, jetzt müssen
Taten folgen.
Und wir erwarten von Herrn Seehofer, dass er Licht ins Dunkel bringt. Auch bei den
Vorgängen im Bundesamt für Migra on und Flüchtlinge. Was wir da hören, noch
sind es ja nur Spekula onen und Medienberichte, das dort Recht gebeugt worden
ist aus edlen Mo ven. Aber das Recht gebeugt worden, dass spielt doch den
Verschwörungstheore kern in die Hände, die die Mär von der angeblich geplanten
„Umvolkung“ in Deutschland betreiben. Wer denen, den Boden entziehen will,
muss Transparenz schaffen. Eine Robin Hood-Mentalität auf Steuerzahlerkosten
und gegen den Rechtsstaat, muss im Verantwortungsbereich von Herrn Seehofer
aufgedeckt werden.
Liebe Freundinnen und Freunde, all das läu doch darauf hinaus, dass die CSU den
bayerischen Landtagswahlkampf beeinflussen will durch dieses Migra onsthema.
Auch durch die vom Zaun gebrochene halb amtliche Deba e, ob der Islam zu
Deutschland gehört. Ein liberaler Rechtsstaat interessiert sich nicht für individuelleGlaubensbekenntnisse. Der liberale Rechtsstaat interessiert sich, ob seine
Angehörigen rechtstreu sind. Das sollte ein Verfassungsminister wissen, was in der
Verfassung steht. Der liberale Rechtsstaat ist weltanschaulich neutral. Nur dann ist
er mit seinem Recht in der Lage, auch Konflikte in der Gesellscha zu befrieden.
Das Gegenteil von weltanschaulicher Neutralität ist, wenn in Behörden wieder
Kreuze angebracht werden. Denn das spaltet die Gesellscha . Und was ist das
überhaupt für eine Poli k, die versucht, aus religiösen Gefühlen poli sches Kapital
in einem Wahlkampf zu schlagen. Und ich bin kein schadenfroher Mensch, aber
völlig zu Recht ist dieser geplante Wahlkampfcoup von Markus Söder nach hinten
losgegangen. Das muss man erst mal schaffen, sich mit dem Vorsitzenden der
Deutschen Bischofskonferenz und säkularen Bürgerinnen und Bürgern gleichzei g
zu überwerfen. Das geschieht denen Recht.
Die CSU liebe Freundinnen und Freunde, die CSU geht den Weg von Orbán. Sta
Orbán aus der EVP auszuschließen für seine an liberale Poli k, kopiert die CSU
Orbán. Sie profanieren ein christliches Symbol zu einem Symbol des Staats und
machen es wie Kardinal Reinhard Marx gesagt hat, damit zu einem Symbol der
Spaltung. Wer das auch als gläubiger Christ ablehnt, der darf die CSU mit einem
Kreuz bei der Wahl nicht belohnen.
Am gestrigen Tag gab es eine große Demonstra on in München gegen das
Polizeiaufgabengesetz. Mit der Möglichkeit einer präven ven Ingewahrsamnahme
von Menschen, die nur eine gefährdete Prognose haben. Mit einer sehr niedrigen
Hürde. Unsere Freundinnen und Freunde in Nordrhein-Wes alen machen ebenso
gerade ein Polizeigesetz mit einer wesentlich höheren, rechtsstaatlichen Hürde für
solche polizeilichen Maßnahmen. In Bayern gab es eine große Demonstra on, die
gezeigt hat, dass das demokra sche Immunsystem im Freistaat bei den Menschen
funk oniert. Das es anschlägt bei einer autoritären Gefahr. Denn wenn der Staat in
der Lage ist mit niedriger Hürde, Menschen in Gewahrsam zu nehmen, dann ist es
dabei, die Grenze vom Rechtsstaat in Richtung Polizeistaat zu überschreiten, liebe
Freundinnen und Freunde.
Also die CSU warnt in Bayern vor der Wahl der FDP, weil sie mit uns im
Maximilianeum nicht mehr die absolute Mehrheit hat. Das s mmt. Mögen sie das
bis zum Wahltag jeden Tag an jeder Stelle sagen. Denn es ist zugleich ein Hinweis
darauf, wer die absolute Macht in den Händen von Markus Söder fürchtet, der
muss die Freien Demokraten in Bayern ins Maximilianeum wählen.
Liebe Freunde, ganz zum Schluss dieser Tage wird von Beobachtern die Frageaufgeworfen, ob die FDP auserzählt sei, und was unser Narra v sei. Und damit sind
in der poli schen Metasprache sinns
ende Überbauten gesucht, die sich Parteien
geben, um Menschen für sich zu gewinnen. Und nicht ohne Zufall erinnern diese
Begriffe an das Showbusiness. Aber ist doch eines zu sehen, dass nämlich weltweit
liberale Werte durch autoritäre in Frage gestellt werden. Auch bei uns, wie gerade
gesehen. Abscho ung gegen Offenheit. Status Quo gegen Fortschri . Mut gegen
Angst. Wir stehen an der Schwelle einer Epoche, die den Einzelnen emanzipieren
kann zu mehr Selbstbes mmung und Freiheit oder in der die Einzelnen dem
Bürokra smus, machtvollen Interessen oder einer Shitstorm-Kultur unterworfen
werden. Liberalismus, das war zu jeder Zeit die umfassende Antwort auf jede Form
der Unfreiheit. Wir brauchen kein neues Narra v, denn wir haben bereits eine
Überzeugung, liebe Freundinnen und Freunde.

Bearbeitete Mitschrift der Rede des FDP-Bundesvorsitzenden Christian Lindner bei der
Dreikönigskundgebung 2018 in Stuttgart:
Meine sehr verehrten Damen, meine Herren,
ich wünsche Ihren Familien und Ihnen persönlich am Beginn dieses neuen Jahres alles Gute, Glück
und Gesundheit
Das Jahr 2017 war turbulent. Ich verspreche Ihnen, das Jahr 2018 wird genauso werden. Das ist ja das
Reizvolle an den Freien Demokraten. Wir sind eine Partei mit eingebautem Nervenkitzel. Ich freue
mich, dass so viele Bürgerinnen und Bürger, die der FDP nicht angehören, den Weg zu dieser
Veranstaltung heute gefunden haben. Das ist immer für uns ein wichtiger Indikator, ein Zeichen, wo
steht die FDP zu Beginn des Jahres. Willkommen Ihnen also bei dem gegenwärtig berüchtigsten und
spannendsten, was die politische Landschaft in Deutschland zu bieten hat. Ich gratuliere Ihnen, die
erste Mutprobe des Jahres, die haben Sie schon bestanden.
Meine Damen und Herren, das Dreikönigstreffen ist ein besonderes Ereignis im politischen Kalender,
für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer wegen der Bedeutung dieses Jahresauftakts für die
Rednerinnen und Redner, weil es eine außerordentliche, eine ganz besondere Atmosphäre hier in
Stuttgart ist. Jeder, der schon einmal hier hat sprechen dürfen, erinnert sich daran. Es ist aber vor
allen Dingen eine für uns außerordentliche Veranstaltung aufgrund der Tradition des
Dreikönigstreffens seit den 1860er Jahren. Andere sprechen verächtlich von den sogenannten
Altparteien, wir sind stolz, eine liberale Traditionspartei zu sein, denn diese Tradition gibt uns
Orientierung und sie ist für uns eine fortdauernde Verpflichtung.
Man schaut jetzt an diesem 6. Januar zurück, wir schauen nach vorne. Ich erinnere mich, als ich vor
acht Jahren zum ersten Mal hier habe sprechen dürfen, ich erinnere mich genau an die Situation.
Und an das, was folgte. Denn im Juni 2010 lag die FDP in der politischen Stimmung noch bei drei
Prozent. Als Regierungspartei mit starken Persönlichkeiten im Kabinett, ich nenne hier exemplarisch,
weil sie hier vorne sitzt, unsere verdienstvolle liebe Freundin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger.
Wir haben seinerzeit Verantwortung gelegentlich bei anderen gesucht für unsere schwierige Lage.
Aber die Situation der FDP hatte nichts mit anderen zu tun, das Problem waren wir selbst. Wir haben
nach der Wahl aus den Augen verloren, welche Ideen und Werte unsere Anhänger vor der Wahl
begeistert haben und diese historische Lektion haben wir gelernt.
Ich erinnere mich an die erste Rede, die ich als Parteivorsitzender halten durfte, Anfang 2014.
Michael Theurer und ich, wir haben gerade darüber gefrotzelt, seinerzeit kamen die Sternsinger
nicht. Weil nach der Niederlage der FDP bei der Bundestagswahl die Gemeinde der Auffassung war,
die FDP gäbe es ja nicht mehr. Na ja, so fernliegend war der Gedanke nicht. Denn wenn jemals eine
Partei in Deutschland komplett aus dem Deutschen Bundestag vorher ausgeschieden war, dann kam
sie niemals wieder zurück. Bislang. Die vergangenen vier Jahre waren für uns harte Jahre. Aber sie
haben uns geprägt, sie haben uns verändert. Wir kommen als eine traditionsreiche Partei zurück in
den Deutschen Bundestag, aber die FDP, die in den Deutschen Bundestag zurückgekehrt ist, es ist
nicht mehr dieselbe FDP, wie die, die aus dem Bundestag ausgeschieden ist.
Schauen Sie, kein Unternehmen, keine Organisation, auch keine Partei ist ein Selbstzweck. Das ist das
Wesen von Marktwirtschaft und Demokratie. Was seinen Zweck erfüllt hat, das geht, das wird ersetzt
durch anderes. Schumpeter sprach von der „schöpferischen Zerstörung“. Und somit war auch gar
nicht klar, ob der FDP ein Comeback gelingen könnte. Sicher, wofür wir stehen, das ergibt sich ausder schottischen Philosophie, aus den Gedanken der amerikanischen Verfassungs- und
Unabhängigkeitsbewegung, der französischen Revolution und der deutschen Aufklärung. Das
kannten wir alles. Aber war das der starke Grund, warum wir selbst einmal Freie Demokraten
geworden sind und nicht Christ-, Sozialdemokraten oder Grüne? Wir haben uns also die Frage nach
dem wirklichen Warum gestellt. Warum sind wir selbst Freie Demokraten und warum braucht es eine
Partei wie die FDP in Deutschland? Und die Antwort ist die Einstellung zum Leben. Es ist der Wunsch
nach Selbstbestimmung und die Bereitschaft, zum eigenen unabhängigen Urteil. Es ist die
Schaffensfreude und die Offenheit für den Wandel und es ist die Neugier auf neue Technologien und
die Toleranz gegenüber Menschen, die ihr Leben anders führen wollen als man selbst. Wir haben uns
befreit aus der taktischen Abhängigkeit anderer Parteien. Wir haben uns befreit von der Ängstlichkeit
vor Kritik. Und wir haben uns befreit vom Einfluss organisierter Interessen.
Liebe Freunde, meine Damen und Herren, weil wir selbst wieder wissen, wer wir sind und was uns
am Herzen liegt, können wir auch andere wieder für uns begeistern. Und deshalb möge der Druck
auch noch so groß werden, diese innere Überzeugung und Haltung geben wir nicht mehr auf. Von
der lassen wir uns leiten.
Die vergangenen vier Jahre waren harte Arbeit. Und der Erfolg ist nicht die Leistung weniger oder gar
nur die Leistung eines einzelnen. Es waren alle Mitglieder unserer Partei, es waren die Kandidatinnen
und Kandidaten bei den unterschiedlichen Wahlen. Es waren die Tausenden Ehrenamtler, die in
unserer Partei arbeiten. Es waren unsere 63.000 Mitglieder, die diesen Erfolg gemeinsam ermöglicht
haben.
Wir sind eine Partei von Individualisten. Und wie sollte es auch anders sein? Aber wir haben gelernt,
dass eine Partei von Individualisten dann stark ist, wenn sie zu Teamwork fähig ist und deshalb danke
ich jedem einzelnen ganz herzlich für den Einsatz während der vergangenen vier Jahre. Daran
knüpfen wir an.
Sie verfolgen das vielleicht auch, es gibt durchaus Anwürfe an die FDP, und, also warum ist die Partei
denn dennoch so geschlossen? Und die erste Antwort, die dann gegeben wird, ist, das hängt mit dem
autoritären Führungsstil des Vorsitzenden zusammen. Vielleicht liegt es einfach daran, dass wir einer
Meinung sind und in dieselbe Richtung arbeiten wollen. Wäre ja naheliegender.
Also zu Beginn dieses Jahres 2018 schauen wir auf die FDP. Und wir haben eine Haltung gefunden
und dokumentiert. Und mit dieser Haltung übernehmen wir Verantwortung in Regierung und
Opposition. Das zeigen wir jeden Tag, dass wir bereit sind zur Verantwortung. In Rheinland-Pfalz und
Schleswig-Holstein und in Nordrhein-Westfalen. 2016 hatte Volker Wissing die Courage, in eine
Ampelkoalition einzutreten, weil dort und in dieser Konstellation ein Politikwechsel für das Land
möglich war. 2017 haben Wolfgang Kubicki und Heiner Garg in Schleswig-Holstein eine
Jamaikakoalition verhandeln können, weil dort in dieser Konstellation ein Politikwechsel möglich war.
Joachim Stamp und ich, wir haben im größten Bundesland, Nordrhein-Westfalen, im Sommer des
letzten Jahres eine schwarz-gelbe Koalition mittragen können, weil dort in dieser Konstellation ein
Politikwechsel möglich war. Die Freien Demokraten regieren mit SPD, mit Grünen, mit der CDU, weil
wir jedes Mal aufs Neue schauen, ob ein Politikwechsel möglich ist. Und das zeigt, wir sind bereit zur
Übernahme von Verantwortung, aber wir sind auch eine eigenständige Gestaltungspartei, die nicht in
das Lager irgendeiner anderen Partei gehört.
Und hier in Baden-Württemberg, ich weiß das noch genau, hier in Baden-Württemberg ist unser
Freund Uli Rülke hart dafür kritisiert worden, dass er nicht stellvertretender Ministerpräsident in
einem Kabinett Kretschmann wird. Aber diese Entscheidung war genauso mutig wie die von Volker
Wissing, denn in dieser Konstellation hier wäre eben kein Politikwechsel möglich gewesen.Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, wer den Status quo überwinden will, der darf sich nicht
am Applaus des Tages orientieren, sondern nur an den Überzeugungen, für die man bereit ist zu
streiten im Plenarsaal und auf dem Marktplatz. Nur da.
Meine Damen und Herren, jetzt haben wir zu Beginn dieses Jahres sieben Landesminister und 80
Abgeordnete im Deutschen Bundestag. Wir haben die Organisation unserer Arbeit im Deutschen
Bundestag gegenüber früheren Zeiten verändert. Wir haben jetzt starke stellvertretende
Fraktionsvorsitzende, die ein eigenes fachliches Ressort führen. Und damit für die unterschiedlichen
Themen das politische Gesicht sind. Katja Suding, Alexander Graf Lambsdorff, Michael Theurer,
Stephan Thomae, Frank Sitta, Christian Dürr. Wir haben Nicola Beer als Generalsekretärin, den
stellvertretenden Parteivorsitzenden Wolfgang Kubicki und Marie-Agnes Strack-Zimmermann, unsere
parlamentarischen Geschäftsführer Marco Buschmann, Stefan Ruppert und Florian Toncar, die alle
können jetzt wirken. Uns wurde vorgehalten, die FDP sei eine One-Man-Show. Ich muss sagen,
zurzeit der außerparlamentarischen Opposition ist One-Man-Show besser als eine No-Man-Show.
Aber die Lage hat sich jetzt verändert. In der Sache stehen wir für Individualität und Vielfalt und
deshalb sind jetzt alle auch aufgerufen, die Individualität und Vielfalt der FDP zu leben. Das ist unser
Ziel. Jeder hat jetzt die Möglichkeit dazu.
Übrigens wurde verschiedentlich gesagt, ja, die FDP-Bundestagsfraktion, die habe so wenig
Regierungserfahrung. Das stimmt gar nicht, wenn man sich die Fraktionen, die Biografien im
Einzelnen ansieht. Wahr ist, in unserer Parlamentsfraktion sind auch viele neue Persönlichkeiten, die
zuvor in Wirtschaft, in Kultur und in Wissenschaft Erfahrung gesammelt haben. Und ich freue mich
darauf, von Ihnen und dem frischen Denken jetzt auch zu lernen. Aber mangelnde
Regierungserfahrung ist nach meinem Geschmack in Deutschland zu oft nur ein Tarnwort für weiter
so. Und wenn Politik, wenn Regierung und Parlament eins brauchen, dann frische Ideen und das
sollte das Markenzeichen der FDP sein, eine Brücke zwischen Gesellschaft und Politik zu schlagen.
Meine Damen und Herren, Deutschland geht es gut. Aber die gegenwärtige Stärke unseres Landes
führt uns alle natürlich in Versuchung, uns in der Komfortzone einzurichten. Dabei ändert sich
gegenwärtig um uns herum und in unserer Gesellschaft Grundlegendes. Erstens, die Vereinigten
Staaten sind unser traditioneller Bündnispartner, aber auf Sicht der nächsten Jahre keine verlässliche
Größe mehr. China hingegen strebt jetzt mit Macht auf die Weltbühne und hat seine Jahrzehnte lang
geübte politische und ökonomische Zurückhaltung aufgegeben. Wie ist die Antwort darauf?
Abschottung und die Augen verschließen? Das darf nicht die Antwort sein. Die Antwort muss sein die
Wiederherstellung der Handlungsfähigkeit Europas und das aktive Eintreten für weltweiten
Freihandel, das muss die Antwort sein.
Und deshalb muss der Deutsche Bundestag natürlich schnellstmöglich das Freihandelsabkommen mit
Kanada ratifizieren. CDU und SPD und FDP sind dafür, die breite Mehrheit in Deutschland ist also für
diesen Freihandel, das Land darf sich nicht bremsen lassen durch Grüne, Linke und AfD, die da
dagegen sind und zeigen, welche geistige Verwandtschaft sie haben.
Zweitens verändert die digitale Revolution alles. Unser Leben. Unsere Gehirne. Die Machtstrukturen
in der Gesellschaft und Biografien. Die Antwort darauf kann doch nicht Teilnahmslosigkeit sein. Die
Antwort muss mehr Tempo sein, beim Ausbau der Infrastruktur, der Modernisierung des Rechts,
insbesondere für fairen Wettbewerb, auch bei der Digitalisierung und endlich eine Politik, die
erkennt, dass die Digitalisierung auch für den Staat selbst eine Chance ist, wir können uns nicht
erlauben, länger Zeit zu verlieren.Drittens erreicht uns in diesen Jahren endgültig der demografische Wandel. In wie vielen Klassen sind
Kinder aus ursprünglich deutschen Familien heute in der Minderheit? Wie viele Familien leben von
Sozialleistungen, ein starker Grund für die wachsende Kinderarmut, weil sie keinen Tritt am
Arbeitsmarkt fassen. Die Zahl der Rentnerinnen und Rentner steigt. Sie übersteigt die Zahl
derjenigen, die neu ins Berufsleben eintreten. Und der Fachkräftemangel ist dabei, zu einem großen
Risiko für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes zu werden. Die Antwort darauf kann aber
doch nicht Mütterrente und Mindestlohndokumentationsverordnung sein. Die Antwort darauf muss
sein, eine Priorität für Bildungspolitik, ein flexibler Sozialstaat und endlich eine liberale
Einwanderungspolitik in unserem Land.
Mein vierter Punkt: 15 Jahre haben wir in Deutschland von der Reformdividende Gerhard Schröders
gelebt. Wir haben auf den Weltmärkten profitiert davon, dass die anderen schwächer waren als wir.
Danach haben wir profitiert von der Notenbankpolitik, dem Außenwert des Euro und dem Zins. Jetzt
beginnt sich alles zu verändern. Die Reformdividende von Gerhard Schröder ist jetzt endgültig
verbraucht, andere ändern ihre und verbessern ihre Standortbedingungen und bei uns
verschlechtern sie sich. Wie ist darauf die Antwort? Weiter nur umverteilen des Status quo? Das darf
doch nicht die Antwort sein. Die Antwort muss eine neue Wachstumsagenda sein, mit der die Kräfte
dieses Landes wieder entfesselt werden, um neuen Wohlstand zu erwirtschaften. Und das ist eine
Frage der Staatsräson.
Und die fünfte Zeitenwende, die ich exemplarisch ansprechen will, das ist das Ergebnis der
Bundestagswahl selbst. Das markiert nämlich eine historische Zäsur in der Entwicklung unserer
Republik. Mit der Alternative für Deutschland gehören unserem Parlament erstmals seit dem
Zweiten Weltkrieg und der Gründung unserer Republik eine Fraktion an, die keine klare Trennlinie
zieht zur Fremdenangst oder Rassismus und Antisemitismus und die wieder völkisches Denken
salonfähig machen will, also die Vorstellung einer ethnischen oder kulturellen oder religiösen Einheit
des Volkes. Wenn das Volk ethnisch, kulturell und religiös eine solche Einheit ist, dann braucht es
natürlich auch nur eine Partei, die diesen Willen ausspricht. Das ist der Kern dieses autoritären
Denkens. Die Antwort auf die AfD im Parlament kann doch nicht sein Ignorieren oder Moralisieren,
erst recht nicht die Übernahme von Parolen. Die Antwort muss die nüchterne Zurückweisung sein
und eine andere Bundespolitik, die die Probleme wieder klein macht, die die AfD vorher groß
gemacht haben. Das muss die Antwort darauf sein.
Meine Damen und Herren, wir, auch andere, die westliche Welt, wir stehen in einer Zeitenwende.
Das betrifft nicht nur uns. In Frankreich antwortet man auf diese Zeitenwende mit einer neuen
Generation Frankreich. Neue Generation bezieht sich da nicht auf das Alter der Personen, sondern
auf das Alter der Ideen und Konzepte. In Frankreich öffnet man sich offensiv für neue Ideen. Für neue
großartige Talente der ganzen Welt, für Waren, man geht zu Hause strukturelle Reformen an, die
lange vorher verschleppt worden sind. Der neue französische Präsident Macron ist bereit, dafür
sogar Konflikte in seiner Gesellschaft einzugehen. Wenn sie der Preis dafür sind, dass sich etwas
verändern kann. Was soll die deutsche Antwort darauf sein? Dieser inzwischen auch legendäre Satz
der Bundeskanzlerin am Tag nach der Bundestagswahl: „Ich weiß nicht, was wir hätten anders
machen sollen.“ Man kann ein Land mit Taten überfordern, man kann eine Gesellschaft mit
Ambitionslosigkeit aber auch unterfordern.
Wir jedenfalls, meine Damen und Herren, wir wollen als Antwort an Frankreich und andere auch an
einer neuen Generation Deutschland arbeiten. In der alte Ideen und schwach gewordene Konzepte
durch neue ersetzt werden. Wir wollen Teil einer neuen Generation, einer politischen Generation
Deutschland, Teil eines Erneuerungsprojektes sein. Wenn es eine solche Erneuerungspolitik gibt,dann haben wir Freude an der Gestaltung und sind bereit auch zum Konflikt, wenn im Zweifel für
Grundüberzeugungen, die erst populär gemacht werden müssen, auf der Straße geworben werden
müssen. Dazu sind wir bereit.
Und jetzt weiß ich ja, dass viele in dieser Jamaikakoalition genau dieses Erneuerungsprojekt gesehen
haben. Auch hier im Saal. 2013 gab es schon einmal schwarz-grüne Sondierungen. Und schon damals
konnte man diese Diskussion über eine mögliche Erneuerung verfolgen. Da kommt jetzt
wirtschaftliche Vernunft und ökologisches Gewissen zusammen, um das alles unter der
Schirmherrschaft der Präsidialkanzlerin Angela Merkel, die dafür sorgt, dass sich in Wahrheit doch
nichts verändert. Und so wie manche Schwarz-grün 2013 gewollt hätten und dann jahrelang dieser
Konstellation nachgetrauert haben, so ist jetzt dann 2017 Jamaika zu einem politischen
Sehnsuchtsort verklärt worden. Wir waren da. Und mussten den Eindruck tatsächlich gewinnen, dass
jetzt das Versäumnis von 2013 einer schwarz-grünen Zusammenarbeit getilgt werden sollte und zwar
unter willfähriger Beteiligung der FDP um den anderen den Steigbügel zu halten. Wenn wir eines
aber gewiss nicht mehr sind, dann ist es Steigbügelhalter für irgendwelche anderen. Das machen wir
nicht.
In Deutschland gibt es einen verbreiteten Glauben, widersprüchliche Wahlprogramme von Parteien
seien im Grunde schädlich. Widersprüche zwischen den Parteien seien falsch für das Gemeinwohl.
Und müssten dann irgendwie auf angenehme Weise verbunden werden, damit dann gute
gemeinwohlorientierte Politik rauskommt. Das ist eine spezifisch deutsche und im Übrigen auch
vordemokratische Form der politischen Romantik, meine Damen und Herren.
Vor 50 Jahren hat hier Ralf Dahrendorf gesprochen, 1968. Bei diesem Dreikönigstreffen. Und er hat
seinerzeit gewarnt vor politischen Utopien, die einen anderen Menschen formen wollen, und er hat
für die Offenheit der Gesellschaften geworben. Und als Voraussetzung für diese Offenheit der
Gesellschaft hat Dahrendorf vor 50 Jahren an dieser Stelle dafür plädiert, auch das, was es an
Unterschieden in einer Gesellschaft gibt, es auszuleben. Eine Gesellschaft, in der versucht wird, alles
so in einem Gleichgewicht schwebend zu halten, in einer solchen Gesellschaft geht der Antrieb für
Fortschritt und die Möglichkeit zur Korrektur von Fehlentscheidungen verloren. Und deshalb: Es gibt
in unserer Demokratie nicht nur die Pflicht zum Kompromiss unter Demokraten, es gibt auch die
Pflicht zur Kontroverse unter Demokraten, die den Wettbewerb lebendig hält.
Der liberale Wirtschaftsnobelpreisträger Friedrich August von Hayek hat einmal was
Bemerkenswertes notiert. Ich zitiere ihn. „Es waren immer die Konservativen, die dem Sozialismus
Zugeständnisse gemacht haben und ihm zuvorkamen.“ Das kann man natürlich heute nicht mehr
wörtlich nehmen. Denn die CDU unter Angela Merkel ist ja keine konservative Partei mehr.
Der Fraktionsvorsitzende der Grünen, Anton Hofreiter, hat auf seinem Parteitag ausgeführt, jetzt
nach dem Scheitern dieser Jamaikasondierungen, „die Grünen seien die letzte handlungsfähige linke
Partei“. Davon konnten wir uns während der Sondierungen selbst einen Eindruck verschaffen. Und
wir haben Pragmatiker getroffen. Keine Partei ist ein monolithischer Block, wir haben dort
Pragmatiker getroffen mit fremden, aber interessanten Ideen. Besonders inspirierend waren aber die
Abende mit dem eigentlichen Verhandlungsführer der Grünen, nämlich Herrn Trittin. Und dieser Teil
der Grünen, dieser linke Flügel der Grünen, der vertritt eine Politik, die mit dem Staat und mit dem
Gesetzesbefehl die Gesellschaft lenken möchte, Unterschiede planieren will und Menschen
umerziehen möchte. Eine solche Haltung darf man vertreten, aber als Liberale können, als Liberale
dürfen wir einer solchen Haltung nicht zur Macht verhelfen.Wenn Wahlprogramme überhaupt noch irgendeinen Sinn haben sollen, dann muss man die
Entscheidungen, die nach Wahlen getroffen werden auch an ihnen messen. Wir haben aus
staatspolitischer Verantwortung die Oppositionsrolle gewählt und das stärkt unsere Demokratie, es
ist eine Kampfansage an Politikverdrossenheit und Protestwahlverhalten, denn niemand kann mehr
sagen, in der bürgerlichen Mitten der Politik gäbe es keine Unterschiede, die zur Wahl stünden.
Ich bin in einem Interview von einer Journalistin gefragt worden, ob wir denn hoffen würden, dass
bei der nächsten Wahl die Wählerinnen und Wähler vergessen hätten, dass wir jetzt nicht in diese
Regierung eingetreten sind. Wieso vergessen? Ganz im Gegenteil. Unser Nein war ein konstruktives
Nein. Es war ein Nein zum Status quo. Es war eine Investition in unsere Glaubwürdigkeit, eine
Investition, die sich dann bezahlt machen wird, wenn wir dereinst bei einem Erneuerungsprojekt
unseres Landes wirkliche Gestaltungsmacht brauchen. Also warum vergessen? Im Gegenteil.
Ich würde also meiner Partei empfehlen, im Prinzip die gleichen Entscheidungen noch einmal zu
treffen, mit einer Ausnahme. Dieses Verfahren wochenlang, dutzende Verhandler auf dem Balkon,
die Papiere aufschreiben, in denen noch genauer immer notiert wird, wo man sich nicht einig ist. Ein
solches Verfahren würde ich nicht ein zweites Mal wiederholen, meine Damen und Herren, das hat
falsche Erwartungen geweckt.
Nun hat Deutschland keine Koalition. Und in seinem Jahresrückblick sagte der Kabarettist Dieter
Nuhr einen Satz, der mich sehr beeindruckt hat. Der sagte, und vielleicht ist das ein Denkanstoß, will
ich mal sagen. Der sagte: „Ja, wir haben keine Regierung“ und dann weiter: „Regiert werden ist
weniger wichtig als das, was man selber in der Zeit tun könnte“. Und dahinter steckt eine höhere
Weisheit. Jetzt ist der Verzicht auf eine Koalition kein Dauer- und Idealzustand. Aber ist das eine
Krise? Ist das eine Staatskrise? Ist das eine Verfassungskrise? Wir haben einen funktionierenden
Deutschen Bundestag, wir haben funktionierende Institutionen, wir haben eine funktionierende
öffentliche Verwaltung. Ich hab den Eindruck, wir haben sogar schon hinreichend viele Gesetze, dass
nicht sofort Anarchie ausbricht. Also insofern es ist keine Krise.
Es ist keine Krise und es wird ja auch kein Dauerzustand sein. Voraussichtlich gibt es jetzt eine Große
Koalition. Und diese Große Koalition wird eine andere sein als die der vergangenen vier Jahre.
Während der letzten vier Jahre wurde die Regierung nämlich immer nur von links im Deutschen
Bundestag kritisiert. Diese neue Große Koalition, wenn sie denn kommt, die hat sich gegenüber auch
einer Opposition aus der Mitte des Parlaments, die daran erinnert, dass man erst einmal der
Eigeninitiative der Bürger eine Chance geben sollte, bevor man nötigenfalls den Staat zu Hilfe ruft.
Und das verändert das politische Spiel.
Das verändert das politische Spiel. Jetzt wird uns gesagt, na ja, dass es diese Große Koalition gibt, das
hättet ihr verhindern müssen. Ihr hättet Jamaika machen müssen, um Schlimmeres zu verhindern.
Das ist nun der kärglichste Gestaltungsanspruch, den man haben könnte. Und im Übrigen bin ich gar
nicht sicher und halte es für offen, ob jetzt nun eine Jamaikakoalition in der Sache bessere
Entscheidungen getroffen hätte als eine neue Große Koalition. Das wird man erst im Vergleich dann
sehen. Mehr noch, es wird der Versuch unternommen, zu sagen, für all das, was die Große Koalition
jetzt macht, trägt die FDP mit ihrer Verweigerungshaltung die Verantwortung. Ich habe mal eine
Frage. Welche Verantwortung trägt denn eigentlich noch die Bundeskanzlerin mit ihrer
Richtlinienkompetenz?
Das ist doch der Versuch, wieder eine Alternativlosigkeit zu konstruieren. Wieder eine
Alternativlosigkeit, die FDP hat sich verweigert, also Große Koalition. Und deshalb ist die CDU
gezwungen, alles mitzumachen, was die SPD fordert. Diese Alternativlosigkeit aber sie gibt es nicht.
Die erste Alternative zu einer Großen Koalition wäre eine Minderheitsregierung. Auch das ist kein
Dauerzustand.Auch das kein Ideal-, kein Dauerzustand, es ist in unsere Verfassung aber vorgeschrieben. Also erste
Option, um sich nicht von der SPD erpressen lassen zu müssen, ist eine Minderheitsregierung. Die ist
fraglos unbequem. Denn dann müsste Frau Merkel wieder ins Parlament kommen und für ihre Politik
werben, ihre Politik erklären, überhaupt einmal eine eigene politische Meinung haben. Unbequem.
Mir fällt in dem Zusammenhang ein Satz ein, den der Kandidat für den Parteivorsitz der Grünen,
Robert Habeck, dieser Tage in einer „Bild“-Zeitungsmeldung oder einem Interview gesagt hat,
Wolfgang Kubicki hat mich gestern darauf aufmerksam gemacht. Befragt nach den Gründen für das
Scheitern von Jamaika, hat Herr Habeck als er Grüne wohlgemerkt, als ersten Grund angegeben die
Mangelnde Autorität der Bundeskanzlerin in ihrer eigenen Partei. Also die Option ist
Minderheitsregierung, auch wenn das für die Regierungschefin selber unbequem ist. Und es ist kein
Dauerzustand, aber es könnte sich dennoch für eine gewisse Phase zumindest als übergangsweise
vorteilhaft herausstellen, denn wir haben in unserem Land schon sehr lange ein Übergewicht der
Regierung über dem Parlament. Sehr lange schon.
Da müssen dann über Nacht Hunderte Seiten von Abgeordneten gelesen und bewertet werden, weil
am nächsten Tag entschieden werden muss. Wenn eine Phase einer Minderheitsregierung, die ich
nicht als Ideal achte und die wir auch nicht empfehlen oder anstreben, wenn während der Phase
einer Minderheitsregierung es dazu käme, dass das Parlament nicht mehr Zulieferbetrieb der
Regierung ist, wenn es dazu käme, dass die spannendsten Debatten nicht bei „Anne Will“ geführt
werden, sondern wieder im Plenarsaal, dann kann ich daraus jedenfalls keinen Nachteil für unsere
Demokratie erkennen.
Wenn also die Bundeskanzlerin eine solche Konstellation, Minderheitsregierung nicht will, weil sie
unbequem ist, muss sie dennoch der SPD keine Zugeständnisse machen. Und wenn die Union der
SPD Zugeständnisse macht, dann muss sie selbst dafür die Verantwortung übernehmen. Denn es
gäbe immer auch die zweite Alternative. Und die zweite Alternative, sich nicht von anderen
erpressen zu lassen, das ist, die Wählerinnen und Wähler wieder zu befragen, wie sie die vollständig
veränderte politische Lage in unserem Land einschätzen, vor einer Neuwahl fürchten wir uns nicht.
Und es ist das Recht der Menschen, ein neues Urteil zu treffen.
Liebe Freundinnen und Freunde, wir beobachten, was bei anderen passiert, aber die treffen ihre
Entscheidungen, wir unsere. Bei unserer Arbeit konzentrieren wir uns darauf, dass Projekt „Neue
Generation Deutschland“ möglich zu machen. Zum einen dadurch, dass wir unser eigenes politisches
Gewicht erhöhen. In diesem Jahr stehen wieder zwei Landtagswahlen an. In Hessen und in Bayern.
René Rock und Daniel Föst, der bayerische Landesvorsitzende, ihr könnt euch sicher sein, wir werden
euch bei euren Wahlen wieder so unterstützen, wie wir das zur Zeit der außerparlamentarischen
Opposition gemacht haben, denn es geht bei euch nicht nur um regionale Fragen, sondern auch um
Entscheidungen für Deutschland und deshalb werden wir gemeinsam mit euch in diese Wahlkämpfe
gehen.
Beide haben mich übrigens ausdrücklich gebeten, unsere Haltung bei diesen Wahlen noch mal zu
unterstreichen. Das ist nämlich die gleiche Haltung, die wir in den vergangenen Jahren gezeigt haben.
Nämlich die Haltung, dass wir bei diesen beiden Landtagswahlen bereit sind, auch Verantwortung zu
übernehmen. Aber nicht um jeden Preis. Wenn es möglich ist, zu gestalten, in Hessen und in Bayern,
und Politikwechsel zu erreichen, dann wird die FDP das tun. Und wenn es nicht möglich ist, dann
werden wir unsere Glaubwürdigkeit ein weiteres Mal dokumentieren, in dem wir die
Oppositionsrolle annehmen. Auch das würde unsere Position in der politischen Landschaft stärken.Und zum anderen arbeiten wir an einer neuen Konstellation für die „Neue Generation Deutschland“,
durch unsere Facharbeit im Deutschen Bundestag. Mit der man natürlich die Mitbewerber auch zu
einer fachlichen Auseinandersetzung zwingen kann. Es wird immer gesagt, ja, in der Opposition kann
man überhaupt gar nichts bewegen. Während der Zeit unserer außerparlamentarischen Opposition,
Nicola Beer hat es gesagt, haben wir der Digitalisierung Priorität gegeben. Wir haben Positionen
bezogen. Und haben Zielgruppen angesprochen und hatten am Ende von allen Parteien den höchsten
Kompetenzwert bei dieser Zukunftsfrage Digitalisierung als außerparlamentarischer Opposition und
im Ergebnis haben unsere geschätzten Mitbewerber ebenfalls die Priorität für dieses Thema erkannt.
Man kann also aus der Oppositionsrolle heraus gestalten. Wer das verneint, der verneint die Kraft
des besseren Arguments und er drückt eine Geringschätzung gegenüber dem Parlamentarismus aus.
Also das werden wir jetzt tun. Wir haben damit begonnen.
Wir haben damit begonnen, unsere erste Initiative war ein Gesetz zur Stärkung der Bürgerrechte. Es
enthielt beispielsweise die Aufhebung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes. Ein Gesetz, das grade ja
traurige Aktualität hat. Wegen der völlig inakzeptablen Tweets und Postings von AfD-Politiker. Die
AfD ist auch für die Aufhebung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes. Offensichtlich, weil sie so einen
Schmutz gerne weiter verbreiten will und ihn unter den Deckel der Meinungsfreiheit bringen will. Wir
sind gegen das Netzwerkdurchsetzungsgesetz, weil wir glauben, dass solche Fragen nicht
entschieden werden sollten von den Sachbearbeitern kommerzieller Dienste, sondern vom
Staatsanwalt. Das ist der Unterschied zwischen uns und denen.
Ich will im Blick nach vorne, was unsere fachlichen Themen sind, fünf kurze Gedanken zur
Ankündigung nur bringen. Fünf kurze Gedanken, Themenfelder, die uns beschäftigen werden. Ich
fang bewusst mit diesem an: Die FDP setzt sich als liberale Partei für die Lebenschance eines jeden
einzelnen ein. Wer sich für die Lebenschancen eines jeden einzelnen einsetzt, der muss sich aber
auch für die Überlebenschancen der Menschheit engagieren. Wir tragen ökologische Verantwortung,
daran muss uns niemand erinnern. Die FDP war die erste Partei, die den Umweltschutz im Programm
und im Kabinett verantwortet hat. Ein Evergreen. Hans-Dietrich Genscher hat das Umweltbundesamt
gegründet, als Joschka Fischer noch mit Steinen auf Polizisten geworfen hat. Also da muss uns
niemand dran erinnern.
Und deshalb stehen wir zum Klimaschutzabkommen von Paris. Aber es fordert von uns eben auch
einen neuen Realismus. Der Klimaschutz ist eine globale Aufgabe, wir werden ihn alleine nicht leisten
können. Zu versuchen, bei uns im Alleingang Klimaziele zu erreichen und Arbeitsplätze und
Wohlstand infrage zu stellen, wird nur die Akzeptanz dieser Politik infrage stellen. Die Menschen
erwarten von uns, dass wir einen smarten Weg finden, Ökologie und Wirtschaftlichkeit, Ökologie und
Wohlstand zu vereinbaren, das erwarten die Menschen. Nicht Planwirtschaft und Fahrverbot.
Das erwarten die Menschen und deshalb sollten wir global denken in diesen Fragen des
Klimaschutzes. Wir sind eine hochentwickelte, hocheffiziente Volkswirtschaft. Eine Industrienation.
Wir haben inzwischen die höchsten Kosten zur Vermeidung einer Tonne CO2 weltweit, weil wir schon
so gut sind. Mit unserem Geld und mit unserer Technologie könnten wir erreichen, dass andere auf
der Welt sich selbst viel ambitioniertere Ziele setzen könnten. Dirk Niebel als Entwicklungsminister
hat eine solche internationale Kompensation bei Klimazielen seinerzeit gefördert und unterstützt. Es
wäre im doppelten Sinne ein Nutzen. Es sind neue Absatzmärkte für unsere Technologien einerseits
und andererseits ist der Beitrag zum Klimaschutz größer, deshalb sollte unser Land seinen
Klimanationalismus überwinden, um global zu denken.
Aber oft genug geht es darum nicht, ich erinnere eine bemerkenswerte Situation, Wolfgang Kubicki
war dabei, während der Jamaikaverhandlungen, als Herr Hofreiter von den Grünen den Satz sagte, er
habe sein ganzes Leben Politik gemacht gegen den Satz „freie Fahrt für freie Bürger“. Und das zeigteines. Wer symbolisches Handeln will, und er wer bei einer globalen Frage wie dem Klimaschutz nur
national denkt, dem geht es gar nicht um die Bewahrung der Schöpfung und die Nachhaltigkeit,
sondern dem geht es um ein anderes Leben für die Menschen in Deutschland. Und das ist nicht
ökologisch, sondern ideologisch.
Globale Verantwortung zu übernehmen, heißt aber nicht bei uns in Deutschland, nicht besser
werden zu können und zu müssen, in Fragen des Klima- und Umweltschutzes. Nur unsere
Energiewende, wie wir sie machen, ist doch längst in eine Sackgasse geraten. In dieser Woche hat der
Netzbetreiber Tennet mitgeteilt, dass im vergangenen Jahr eine Milliarde Euro aufgewendet werden
mussten, um die Stabilität der Netze sicherzustellen, durch immer neue Eingriffe. Das kann man doch
in der Weise nicht fortsetzen, dass wir Ökostrom produzieren, den wir ins Ausland entsorgen
müssen. Und deshalb müssen wir uns lösen vom Denken in Quotenverboten und Subventionen. Man
kann ein Problem nicht mit den Instrumenten lösen, die das Problem verursacht haben. Wir
brauchen neues Denken.
Und deshalb wollen wir, dass CO2 einen Preis bekommt, europäisch wirksam gehandelt wird, wer
CO2 verbraucht beziehungsweise ausstößt, der zahlt. Und zwar sektorübergreifend in ganz Europa.
Das wirft den Innovationsmotor Marktwirtschaft an. Und wir wollen, dass Theologen und Politologen
wie ich, in den Parlamenten die Ziele festlegen dürfen, aber die Zielerreichung, die legen wir wieder
in die Hände der Techniker und Naturwissenschaftler.
Zweiter Punkt: Wir sind stolz auf unsere wirtschaftliche Stärke. Und sie zu erhalten ist Staatsräson. Es
ist die Marktwirtschaft, die die Pflöcke einschlägt, an denen das soziale Netz aufgehangen ist. Wer
soziale Verantwortung wahrnimmt, der sorgt sich um die wirtschaftliche Stärke unseres Landes. Die
Quellen unseres Wohlstands sind aber im Prinzip 100 Jahre alt. Also müssen wir uns darum
bemühen, dass sie in die neue Zeit kommen, aber zugleich brauchen wir auch mehr Gründergeist in
unserem Land. Wir müssen dafür sorgen, dass die wirtschaftliche Erneuerung auch durch sozusagen
ausgelagerte Labore in Form von neugegründeten Unternehmen stattfindet. Vieles ist dazu zu sagen,
ein entwickelter wirksamerer Kapitalmarkt ist erforderlich. Vor allen Dingen müssen wir aber mehr
Menschen in die Lage versetzen, aus einer Idee auch einen Betrieb zu machen. Ich nenne nur ein
Beispiel für eine Maßnahme. In Nordrhein-Westfalen führen wir jetzt ein Gründerstipendium ein,
eine FDP-Initiative. Für diejenigen, die noch nicht einen fertigen Geschäftsplan haben, mit dem sie zu
einer Bank oder zu einem Investor gehen können, sondern für diejenigen, die zum Beispiel als
Studienabsolventen aus dem Patent erst einmal einen Geschäftsplan machen. Die aber nicht aus der
Familie heraus die finanziellen Möglichkeiten haben, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Für die
gibt es nun 1.000 Euro für zwölf Monate im Jahr. Nicht mit irgendeinem bürokratischen Nachweis für
Büromaterial, sondern ausschließlich darum, dass man sich keine Sorgen muss, ob der Kühlschrank
gefüllt ist, denn Unternehmergeist darf nicht davon abhängen, ob die eigene Familie schon
wohlhabend war, sondern er darf nur davon abhängen, ob eine Idee gut ist und sich durchsetzen
kann.
Ich könnte länger sprechen über Bürokratie, ein Hemmnis für uns alle. Ich nenne nur das Stichwort.
Vor allen Dingen sorge ich mich darum, dass sich inzwischen auf der internationalen Bühne die
finanziellen Rahmenbedingungen für wirtschaftlichen Erfolg fundamental verändert haben.
Frankreich macht eine Unternehmenssteuerreform. Herr Macron setzt das gegen große Widerstände
durch. Man mag von Herrn Trump halten, und von seinen Politiken, was man will, aber dass er jetzt
eine Steuerreform durchgesetzt hat, ist eine Realität. Die sich auswirkt auch auf die
Wettbewerbsfähigkeit unserer exportorientierten Wirtschaft. Und deshalb müssen wir darauf
reagieren. Durch verbesserte Abschreibungsbedingungen für Investitionen. Eine steuerliche
Förderung von Forschung und dadurch, dass der Solidaritätszuschlag der Menschen und Betriebe
entlastet ausläuft zu dem Zeitpunkt, wie es versprochen worden ist: 2019.Wir haben das ja in der Debatte erlebt und in den Verhandlungen, dass es heißt, ja, wir können uns
steuerliche Entlastungen nicht leisten. Wir sind ja auch bescheiden schon geworden in unseren
Vorschlägen. An große Steuerreformen unter dieser Konstellation dachten wir ja schon gar nicht
mehr. Wir können uns nicht eine breitere Entlastung leisten. Ich sehe es genau andersrum. Weil sich
alles verändert hat, muss sich auch unsere Haltung, unsere deutsche Haltung dazu ändern. Die
anderen sagen, wir können uns nicht leisten, die Belastungen zu reduzieren. Ich sage, wir können uns
nicht leisten, bald die höchsten Unternehmenssteuern der Welt zu haben. Weil das nämlich am Ende
Arbeitsplätze kosten wird.
Und beim Solidaritätszuschlag ist das vielmehr als eine fiskalische Frage, es ist auch eine Frage der
Glaubwürdigkeit der Politik insgesamt.
Es ist zugesagt worden, dass diese Ergänzungsabgabe entfällt, wenn der Grund ihrer Erhebung
entfallen ist, 2019. Nach unserer Auffassung ist es dann auch ein Gebot unserer Verfassung, wie der
politischen Hygiene dieser Ankündigung Taten folgen zu lassen. Wenn andere dazu nicht bereit sind,
dann werden wir vor dem Bundesverfassungsgericht Klage gegen eine Abgabe erheben, die nicht
mehr rechtlich von den Bürgerinnen und Bürgern verlangt werden darf. Dann gehen wir eben den
Weg.
Der dritte Punkt: Die Migrationspolitik ist überall auf der Welt geeignet, Gesellschaften zu sprengen,
Fliehkräfte auszulösen und die Menschen gegeneinander auszuspielen. Überall auf der Welt, in jeder
Gesellschaft. Es ist eine der sensibelsten politischen Fragen, die es überhaupt gibt. Denn es mit
Identität und mit Ängsten zu tun. Die Flüchtlingspolitik von Angela Merkel ist gescheitert. Sie hat in
Deutschland Fliehkräfte ausgelöst, und in Europa Einigkeit verspielt. Wir wollen, dass Deutschland
sich nicht abschottet, sondern ein weltoffenes Land bleibt. Wir stehen für Toleranz und für Vielfalt.
Die Religion, die Herkunft, die Ethnie spielt für Liberale keine Rolle, und wir wollen, dass Deutschland
weiter ein so liberal geprägtes Land bleibt, die Voraussetzung dafür ist aber, dass es klare Regeln und
geordnete Verfahren gibt, auf die die Menschen sich verlassen können, egal, ob sie neu nach
Deutschland kommen oder hier schon immer gewohnt haben. Das ist die Voraussetzung dafür. Und
das muss hergestellt werden.
Und das muss hergestellt werden und deshalb muss man sich an die wirklichen Probleme
heranbewegen. Die CSU hat jetzt beschlossen, dass Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz nicht mehr bis zu 36 Monaten gewährt werden, sondern nur noch bis
zu 15 Monaten und es danach reduziert wird. 36 Monate, 15 Monate, die Frage ist doch nicht, ob
dann die Leistungen reduziert werden, die eigentliche Frage ist doch, wieso kann es sein, dass
Asylverfahren in Deutschland überhaupt 15 oder 36 Monate dauern, die müssen schneller
abgeschlossen werden, statt solche Neiddebatten zu führen.
Das ist doch eine symbolhafte Neiddebatte, mit der Ängste und Ressentiments geschürt werden
sollen. Das Problem ist nicht die Leistung, die Menschen erhalten, während sie sich um einen
Aufenthaltsstatus bei uns bewerben und bemühen, das Problem ist, dass die Verfahren zu lange
dauern und dass es keine einheitlichen Standards gibt. Wir haben es jetzt wieder gesehen bei der
Gesundheitsprüfung dieser harten Debatte. Wir achten und schätzen und verteidigen die Rechte,
insbesondere die Würde aller Menschen, die zu uns kommen und sich um einen Aufenthaltsstatus
bewerben. Aber diejenigen, die hier sind, haben auch ein Recht zu erfahren, wer das ist, der da
kommt. Und deshalb brauchen wir da bundeseinheitliche Standards in dieser Frage. Also darum
geht’s uns.
Darum geht’s uns und weil es so viele Jahre in dieser Debatte jetzt keine Bewegung und keine
Initiativen gegeben hat, ergreifen wir die Initiative, es werden Freie Demokraten sein, die den
Gesetzentwurf für ein neues Einwanderungsgesetz in Deutschland in Bundesrat und Bundestageinbringen, damit in dieser Frage bei der Lebenslüge, unser Land sei kein Einwanderungsland, wir
endlich eine „Neue Generation Deutschland“ werden und ankommen in der Realität.
Vierter Punkt, vorletzter Punkt. Haben Sie dieses Urteil gelesen des Bundesverfassungsgerichts zum
Numerus clausus? Was für eine Blamage für das ganze deutsche Bildungssystem, das inzwischen
höchst richterlich festgehalten wird, dass die Abiturnoten in den 16 Ländern nicht vergleichbar sind
und deshalb kein zumindest alleiniger Maßstab für die Aufnahme eines Hochschulstudiums sein
kann. Was für eine Situation.
In welcher Situation sind wir? Klar ist doch, ein Land, das so auf die Mobilität seiner Menschen setzt,
braucht doch endlich mehr Vergleichbarkeit zwischen den einzelnen Ländern und mehr Mobilität
zwischen den 16 Schulsystemen. Es ist eine Lebenslüge, dass die Konkurrenz von 16 Ländern unser
Land stark macht, sie führt nur zu Reibungsverlusten und deshalb muss der Bildungsföderalismus in
Deutschland endlich einer Reform unterzogen werden.
Und selbst bei den ersten, bei den Anfangsfragen, Uli Rülke hat es ausgeführt, kommt man da
gegenwärtig in Deutschland nicht weiter. Winfried Kretschmann sagt, keine Kooperation in
finanzieller Hinsicht, weil damit inhaltliche Vorgaben verbunden sein könnten. Ich bin gegen eine
Verfassungsänderung. Das sagt die CSU, gerade noch mal bei ihrer Klostertagung beschlossen. Beide
sagen, die Bayern mit mehr Recht als die Baden-Württemberger, wir sind ja im Vergleich der
Bundesländer gut. Ja, liebe Freundinnen und Freunde, meine Damen und Herren, ja, sicher ist Bayern
besser als Bremen. Aber wenn man sich damit zufrieden gibt, haben wir in Deutschland ein Problem,
denn nicht Bayern steht im Wettbewerb mit Bremen, Deutschland steht im Wettbewerb mit
Nordamerika und den asiatischen Ländern. Und deshalb müssen wir im Weltmaßstab denken.
Der Bundesfinanzminister Christian Lindner - das war noch nicht die Pointe - und ich finde das auch
nicht ... na ja, der Bundesfinanzminister Christian Lindner, der hätte Schulen in Burundi und
Botswana sanieren dürfen, aber nicht in Böblingen und Bonn. Und deshalb werden wir als
Bundestagsfraktion eine Initiative zur Veränderung unseres Bildungsföderalismus in Deutschland
einbringen.
Letzter Punkt: Wir stehen vor einer Dekade der Gestaltung Europas. Ist keine Sache von wenigen
Wochen und Monaten, eine Reformdekade und wir brauchen sie. Wir brauchen ein starkes Europa,
es gibt keine Frage von Belang, die man ohne oder gegen Europa lösen kann, alle großen Fragen kann
man nur mit und in Europa gestalten. Deshalb wollen wir ein starkes Europa.
Und wir betonen nur, dass auf der einen Seite die Stärke beim Grenzschutz, beim digitalen
Binnenmarkt, bei der Sicherheit, dass diese Stärke eine Voraussetzung hat. Nämlich die
Konzentration auf die wirklich wichtigen Aufgaben, und es gibt andere Aufgaben, die muss man nicht
allgemein europäisch regeln. Manche sehen darin eine Europaskepsis. Das Gegenteil ist richtig. Wer
das starke Europa will, der muss dafür sorgen, dass es sich um die wirklich wichtigen Fragen
kümmert, und ansonsten mehr Rücksichtnahme auf regionale Unterschiede erlauben. Das erst macht
Europa stark.
Und bei den großen Fragen wünschen wir uns jetzt mehr Dynamik. Herr Macron hat vorgeschlagen
eine Initiative für eine stärkere Integration der Sicherheits- und Verteidigungspolitik in Europa. Was
für eine großartige Idee. In den 50er Jahren ist die Europäische Verteidigungsgemeinschaft am Veto
Frankreichs gescheitert. Wenn jetzt, 2017 war das, ein französischer Präsident diese Initiative neu
ergreift, dann darf der Kontinent kein zweites Mal dieses Rendezvous mit der Geschichte verpassen.
Ergreifen wir also diese Hand.Natürlich, wir haben dezidiert bestimmte Auffassungen zur Weiterentwicklung der Wirtschafts- und
Währungsunion. Uns geht es um die finanzpolitische Eigenverantwortung der einzelnen Staaten.
Weil diese Eigenverantwortung die Voraussetzung dafür ist, und den Anreiz bietet, die eigenen
Probleme und Reformen anzugehen. Ein Fanal, dass in Italien jetzt Silvio Berlusconi wieder in die
Politik eingreift, denn die gegenwärtige Schwäche Italiens hat nichts zu tun mit der Stabilitätspolitik
Europas, sondern nur mit den Versäumnissen der Generation Berlusconi in Europa und Italien selbst.
Also ein Fanal. Und deshalb sind wir für finanzpolitische Eigenverantwortung, um Reformanreize zu
bilden. Herr Macron will Investitionen in disruptive Technologien. Und da stimmen wir ihm zu. Aber
warum machen wir das nicht über zweckgebundene Fonds für privatwirtschaftliche Projekte?
Meinetwegen bilateral zwischen Deutschland und Frankreich ein Industrieprojekt zur Förderung von
neuer Batterietechnologie für die Elektromobilität? Aber es ist alle mal besser, bilateral oder
multilateral zweckgebundene Fonds für Investitionen zu begründen, als für alle wieder die Regeln des
Stabilitätspakts aufzuweichen, denn das macht den Kontinent nicht stärker, sondern wieder
schwächer. Führt uns zurück in die Krise.
Und liebe Freunde, dieses Beispiel der Wirtschafts- und Währungsunion, wenn man es sich genauer
ansieht, enthält vielleicht so einen Blick darauf, welches unterschiedliche Verständnis es in
europäischen Fragen gibt. War ja auch ein Punkt bei Jamaika und es gibt so diese Vorhaltung, FDP sei
Europaskeptikerpartei gewordne. Die Partei von Hans-Dietrich Genscher, aber gut, politische
Machtauseinandersetzung, dann kommen solche Vorwürfe. Man muss sie nur in der Praxis prüfen.
Und da haben wir gegenwärtig eine interessante Konstellation. Denn der Deutsche Bundestag und
die französische Nationalversammlung werden aus Anlass des 55. Jahrestag der Unterzeichnung des
Élysée-Vertrags eine gemeinsame Resolution verabschieden, die für uns unser Freund Michael Link
verhandelt. Und in den Gesprächen zwischen französischer Nationalversammlung und Deutschem
Bundestag und den in ihnen vertretenen Fraktionen, da zeigt sich eins, ich lass jetzt mal die Ränder
Le Pen, AfD weg. Es zeigt sich eins, ganz oft ist die Konstellation En Marche, Macron und FDP und
CDU einerseits und die versammelte Linke, inklusive der Grünen andererseits. Weil der Konflikt bei
diesen Gesprächen nicht ist, Deutschland gegen Frankreich, auch nicht Europaskeptiker und
Eurobefürworter, der Konflikt ist ein ganz anderer. Es ist der Konflikt nämlich zwischen der Frage,
wollen wir die bestehende Stärke nur neu und anders in Europa verteilen oder wollen wir uns
gemeinsam auf den Weg machen, als Europäer neue Stärke zu gewinnen. Und da ist die Differenz, da
sind wir näher bei Macron als bei den Grünen, mit Macron könnten wir leichter
Koalitionsverhandlungen abschließen als mit Jürgen Trittin. Das haben wir gelernt.
Liebe Freundinnen und Freunde, ich komme zum Schluss, nachdem die FDP die Jamaikasondierungen
verlassen hat, gab es Motivspekulationen. Da wurde eine Strategie vermutet, die Grünen haben uns
gar einen Rechtsruck attestiert. Ich habe gelesen, die FDP sei auf dem Weg, eine rechtspopulistische
Partei nach dem Vorbild der FPÖ in Österreich zu werden. Sagte der große politische Analytiker Oskar
Lafontaine, der muss es ja wissen, denn mit Populismus kennt er sich aus.
Also solche Vorhalten gibt es. Nur jetzt schauen wir uns die mal an, die FDP. Die FDP ist eine liberale,
eine individualistische, eine weltoffene, eine progressive und säkulare Partei. Fällt Ihnen was auf?
Das waren früher mal linke Attribute. Was können wir aber dafür, dass die jetzt gleichmacherisch,
staatsfixiert, kirchennah und protektionistisch sind. Die Vorhaltung der Grünen an die FDP sagt mehr
über die aus als über uns, meine Damen und Herren.
Nein, wir haben vier Jahre während der außerparlamentarischen Opposition jeden Tag jeder
Versuchung widerstanden, um mit Parolen oder mit Provokationen Aufmerksamkeit zu erzielen. Es
waren schattige Jahre außerhalb der Scheinwerferkegel. Aber wir haben nicht ein einziges Mal dieser
Versuchung nachgegeben. Wir sind den Eurohassern keinen Zentimeter nachgelaufen, sondern
haben für Europa geworben. Wir haben uns nicht an die Seite derjenige gestellt, die gegen denFreihandel polemisiert haben, wir haben für TTIP und CETA demonstriert. Wir haben nicht versucht,
aus Fremdenangst Kapital zu schlagen, sondern wir haben für eine liberale weltoffene
Einwanderungsstrategie wie Kanada sie hat geworben. Die Bürgerinnen und Bürger haben diesen
Kurs der FDP bestätigt. Mit 10,7 Prozent haben sie uns als Partei der Mitte, als Partei des
vernünftigen Arguments, als Partei des Wandels, wieder in den Deutschen Bundestag gewählt. Weil
die Mitte dort zu lange verwaist war. Wir wären verrückt, wenn wir diesen Platz in der Mitte des
Parlaments jetzt wieder aufgeben würden. Wir wollen nicht nach links oder rechts, nach vorne! Nach
vorne!
Wir wollen nach vorne! Und die eigentliche Auseinandersetzung ist gar nicht die zwischen links und
rechts, die eigentliche Auseinandersetzung ist immer noch die, die Ralf Dahrendorf in seiner Rede
hier vor 50 Jahren beschrieben hat. Es ist die Auseinandersetzung zwischen Vielfalt und Intoleranz. Es
ist die Auseinandersetzung zwischen Abschottung und Weltoffenheit. Es ist die Auseinandersetzung
zwischen Vernunft und moralischer Überheblichkeit. Zwischen Individualität und dem Versuch, mit
dem Staat zu lenken. In einem Satz: Es ist die Auseinandersetzung zwischen den Verfechtern einer
offenen Gesellschaft und ihren Gegnern. Egal, ob in Regierungsverantwortung oder als
Oppositionspartei, wir sind der Freiheit des Einzelnen verpflichtet und deshalb kämpfen wir, egal, ob
die Gegner links oder rechts stehen, für die Offenheit dieser Gesellschaft. In dieser Tradition stehen
wir, in dieser Tradition bleiben wir!
Ich danke Ihnen!

Rede
von Christian Lindner
Bundesvorsitzender der FDP
auf dem a. o. Bundesparteitag am 17. September 2017 in Berlin
– bearbeitete Mitschrift –
Warten wir nicht länger
Meine sehr verehrten Damen, meine Herren,
liebe Freundinnen, liebe Freunde,
eine Woche noch bis zur Bundestagswahl und aus ganz Deutschland sind Liberale hier nach Berlin
gekommen. Übrigens sind viele in Tegel heute früh gelandet. Gut, dass man das noch kann.
Also selbst, falls zu meinen Lebezeiten der BER noch eröffnen sollte, empfiehlt es sich für eine
Metropole dieses Anspruchs, wie Berlin ihn haben muss, zwei Flughäfen zu haben. Gut, dass die
Freien Demokraten in Berlin dafür kämpfen.
Liebe Freundinnen und Freunde, eine Woche bis zur Bundestagswahl und wir kommen hier zu einem
Bundesparteitag zusammen, zu einem historischen Bundesparteitag. Denn wir können nicht
siegessicher sein, aber doch zuversichtlich. Es ist ein historischer Bundesparteitag, weil wir jetzt
noch eine Woche kämpfen, dass es der letzte Bundesparteitag in der außerparlamentarischen
Opposition gewesen sein wird. Das motiviert uns. Das ist unsere Motivation.
Vor 45 Monaten kamen wir auch schon einmal hier in Berlin zusammen zu einem Bundesparteitag –
um uns auf den Weg zur Erneuerung unserer Partei zu machen. Wer war damals dabei? Doch viele.
Nicht alle, aber doch viele. Die deshalb auch noch in Erinnerung haben, was für ein rauer und langer
Weg es gewesen ist, auf dem wir es uns selbst nicht leicht gemacht haben.
Wir haben uns von innen heraus erneuert, wir haben zuerst die Frage gestellt, was uns ausmacht,
warum einmal Theodor Heuss und andere eine Freie Demokratische Partei gegründet haben. Es war
das Vertrauen auf den einzelnen Menschen. Wir haben uns zu „German Mut“ bekannt. Weil wir
glauben, dass unser Land sich nicht von Angst gefangen nehmen kann. Wir haben eine Politik
beschrieben für die Mitte der Gesellschaft, deren Wünsche und Bedürfnisse wir kennen, weil wir
selbst zu ihr gehören. Wir haben erklärt, dass unsere Leidenschaft, insbesondere aber denen gehört,
die überhaupt erst noch in diese Mitte aufsteigen wollen. Wir haben beschrieben, dass wir
argumentativ die vernünftige Mitte zwischen den Extremen bilden wollen. Diese Positionierung der
FDP und unsere Grundüberzeugungen, die werden nicht von allen geteilt, von manchen sogar, wie
immer in der Geschichte unserer Republik, bekämpft. Am Ende aber jetzt dieser
außerparlamentarischen Zeit können wir wieder mit Gelassenheit und Überzeugung sagen, ja, wir
sind Freie Demokraten.
Zuversicht mit Blick auf die nächste Woche geben mir weniger die Umfragen. Es sind mehr unsere
Veranstaltungen, wo so viele Menschen kommen. Oft genug haben wir überhaupt keine Sitzplätze
mehr, so voll sind die Veranstaltungen. Also nach Wahlen keine Sitze im Parlament zu haben,
kannten wir, aber vor Wahlen keine Sitzplätze für die Besucher, ist ein ganz neues FDP-Gefühl. Ich
kann mich dran gewöhnen.Das macht mich zuversichtlich. Die Veranstaltungen. Und unsere Mitglieder. Im vergangenen Jahr,
wenn ich es richtig vor Augen habe, gab es in Deutschland immer noch 53.000 Freie Demokraten.
Und in diesem Jahr, an diesem Tag haben wir die Marke von 60.000 wieder überschritten. Das ist
Motivation.
Das ist die doch beste Motivation und Bestärkung für uns, wenn es Menschen gibt, die uns nicht nur
in Sympathie verbunden sind, die nicht nur die FDP wählen, sondern die selber für diese Partei
einstehen wollen. Denen fühlen wir uns verpflichtet. Mit denen gemeinsam, die jetzt dazu kommen,
wollen wir, die wir die Erneuerung vorangetrieben haben, auch die nächsten Schritte gehen. Dass ein
Comeback der FDP möglich ist, das schmeckt natürlich nicht allen. Wolfgang Kubicki hat es schon
gesagt, insbesondere die Grünen haben eine regelrechte Kampagne gegen die FDP auf den Weg
gebracht. Die schrecken nicht davor zurück, gefälschte FDP-Plakate in Umlauf zu bringen. Und ich
hab mein Büro einmal gebeten, aufzuschreiben, was die Grünen so in den letzten Tagen und wenigen
Wochen über uns gesagt haben. Ich will das mal vorlesen: „Lindner spielt Trump“, „Kopf-in-den-
Sand-Politik“, „Klientelpolitik“, „Populismus“, „Ausbeutung und Umweltzerstörung“, „Lassen Leute
mit wenig Geld allein“, „Schaumschlägerei“, „Politik für die Vergangenheit“, „Dagegen-Partei“, „Nur
Eigen-PR", „Verführungsrhetorik“, „Einfach, aber dumm“, „Nur markige Sprüche“, „Partei der
Steuerhinterzieher“, „Anti-Europa-Partei“, „Vernichten Arbeitsplätze“, „Sozialer Kahlschlag“,
„Menschenfeinde“, „Umweltdumping“, „Diät-AfD“, „Klimaleugner“ „Diktatorenversteher“. Mögen
die Grünen sich mit uns beschäftigen, wir beschäftigen uns hier heute mit politischen Inhalten.
Attacken sind auch dornige Chancen.
Ja, Egon Bahr, Walter Scheel, Willy Brandt, Hans-Dietrich Genscher, Helmut Schmidt und Helmut
Kohl, die haben verstanden, wie man mit autoritären Regimen wie der Sowjetunion umgehen muss.
Nämlich mit eiserner Konsequenz einerseits und steter Dialogbereitschaft andererseits. Und in dieser
Tradition sehen wir uns. Die einen haben auf den Bonner Rheinwiesen gegen den Nato-
Doppelbeschluss demonstriert. Und die anderen haben ihre politische Existenz aufs Spiel gesetzt, um
diesen Nato-Doppelbeschluss durch die Bonner Wende von 1982 möglich zu machen. Und an dessen
Ende ist der Eiserne Vorhang gefallen. Das war der Unterschied.
Und so ist es doch heute wieder. In unserem Verhältnis zu Russland fehlt es uns doch genauso heute
an Konsequenz und Dialogbereitschaft gleichermaßen. Es fehlt an Konsequenz. Vor acht Jahren, da
waren wir für den Abzug der amerikanischen Nuklearwaffen aus Deutschland. Aber inzwischen hat
Putin gegen alle Verträge neue atomar bestückte Marschflugflugkörper nachgerüstet. Dann kann
man heute nicht, wie Martin Schulz das gesagt hat, einfach über den Abzug sprechen. Wie kann man
denn einerseits den Völkerrechtsbruch beklagen und andererseits Pipelineprojekte vorantreiben,
durch die unsere Abhängigkeit in der Energie von Russland noch größer wird. Das ist keine
Konsequenz.
Und auf der anderen Seite, liebe Freundinnen und Freunde, fehlen uns doch Dialogangebote, um
Eskalationsspiralen immer wieder zu durchbrechen. Ich meine jetzt nicht den Verzicht auf Sanktionen
ohne Gegenleistungen, wie es dieser Tage wohl der Bundesaußenminister Gabriel ins Gespräch
gebracht hat. Aber welchen Sinn macht es, dass Russland aus der G8 ausgeladen wird, sodass dann
sieben Staatsführer unter sich darüber sprechen, wie böse der Achte ist. Da macht es doch eher
Sinn, mit dem Achten darüber zu sprechen, was man tun kann, um wieder zur Kooperation
zurückzufinden.
Aber, liebe Freunde, das eigentliche Rennen, um das jetzt in der letzte Woche geht, das ist nicht das
zwischen Merkel und Schulz und das ist auch nicht das zwischen FDP und Grünen, wie Glauben
gemacht wird. Die eigentlich wichtige Frage ist, wer wird dritte Kraft. Und wenn man die
gegenwärtige Landschaft und auch die Umfragen ein Stück ernst nimmt, dann muss man sagen, die
Grünen, die haben keine Chance in dieses Rennen einzugreifen. Es ist ein Rennen zwischen Freien
Demokraten und AfD, wer dritte Kraft in unserem Land wird. Und wir kämpfen dafür, diese dritteKraft zu sein. Weil es nicht sein kann, dass auf eine mögliche neue große Koalition eine Partei
antwortet, die von völkisch autoritären Urteilen bestimmt ist. Das darf nicht sein.
Aber über diese Frage der demokratischen, der politischen Kultur hinaus: Kommt es zu einer neuen
Großen Koalition, dann brauchen wir doch endlich wirksame, konzeptionelle Oppositionsarbeit. Im
Landtag von Nordrhein-Westfalen haben wir die AfD bereits im Parlament. Im Landtag des größten
deutschen Bundeslandes ist die AfD im Parlament vertreten und in dieser Woche hatten wir die
Regierungserklärung der neuen schwarz-gelben Regierung. Und wenn ich jetzt mal absehe von der
völkisch autoritären Rhetorik, kam da nichts. Und der Fraktionsvorsitzende Pretzell dort, der gilt
sogar noch als einer der klügsten Köpfe der AfD. Der ist so klug, dass der gleichzeitig Mitglied des
Europäischen Parlaments und des Landtags sein muss, damit er ausgelastet ist. Aber es kam nichts.
Und deshalb, liebe Freundinnen und Freunde, wollen wir dritte Kraft werden. Wegen der
politischen Kultur und weil eine neue Große Koalition die FDP als Oppositionsführerin braucht, und
wenn es eine kleine Koalition gibt, dann ist die SPD die Oppositionsführerin, auch das ist besser für
unser demokratisches Miteinander als die AfD und das motiviert uns in dieser Woche. Das ist
unsere Motivation.
Und Impulse werden gebraucht in Regierung oder Opposition. Erinnert ihr euch an diese Tatort-
Alternative neulich Sonntagabends? Dieses Duell zwischen Frau Merkel und Herrn Schulz. Wer starke
Nerven hat, möge sich das noch einmal ansehen. Und dann bitte mitzählen, wie oft Frau Merkel
Herrn Schulz dankt, oder Herr Schulz Frau Merkel gedankt hat. Und wie oft Frau Merkel toll fand, was
Herr Schulz gesagt hat, und wie oft Herr Schulz toll fand, was Frau Merkel gesagt hat. Ja, liebe
Freundinnen und Freunde, bei einem solchen Selbstgespräch der Regierung darf man sich nicht
wundern, dass es in unserem Land nicht vorangeht. Und das wollen wir ändern. Das wollen und
müssen wir ändern.
Das wollen und müssen wir ändern, dass die Prioritäten auch wieder stimmen. Im Schlusswort kamen
die Zukunftsthemen. Ach, Mensch, sagte Frau Merkel, haben wir ganz vergessen in den letzten 90
Minuten. Wir stehen ja in einer zweiten industriellen Revolution durch die Digitalisierung. Die
verändert alles. Wirtschaft, Gesellschaft, Politik, haben wir jetzt gar nicht drüber sprechen können.
Schade. Bildung, ach, die entscheidende gesellschaftspolitische Herausforderung haben wir jetzt
leider nicht besprechen können, die letzten 90 Minuten. Da ist doch genau das Problem, liebe
Freundinnen und Freunde, dass die wirklichen Zukunftsthemen in Deutschland nur noch im
Nachwort stattfinden und unsere Aufgabe ist es, die Zukunftsthemen aus dem Nachwort an die
Spitze der Tagesordnung zu setzen. Das ist unsere Aufgabe.
Gerade die Bildungspolitik ist doch der Schlüssel, nicht nur für Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit in
der Zukunft, sondern auch für individuelle Aufstiegschancen. Ist doch so oft die Rede von Zeit für
Gerechtigkeit. Aber die Gesellschaft wird doch nicht gerechter, in dem man jetzt weiter die
Umverteilungsmarge erhöht. Sondern das eigentliche Gerechtigkeitsproblem ist doch ein anderes. Ist
doch insbesondere die Tatsache, dass heute in dieser entwickelten Nation, in jedem Jahr immer noch
50.000 junge Menschen die Schulen ohne jeden Abschluss verlassen. Was soll denn aus denen
werden? Was ist deren Perspektive? Wer heute keinen Schulabschluss hat, der ist das ganze Leben
angewiesen auf Mindestlohn, auf Caritas, jedenfalls irgendwie lebt er in der Abhängigkeit des
Staates. Wir wollen aber, dass Menschen die Perspektive auf ein selbstbestimmtes Leben haben
und deshalb ist unser Ziel, dass im nächsten Jahrzehnt kein junger Mensch mehr die Schule ohne
Abschluss verlässt. Dafür wollen wir aber nicht die Anforderungen reduzieren, sondern die
Bildungsqualität verbessern. Das muss unsere Aufgabe sein.
Das fängt an der Basis an, beim Fundament des Bildungssystems – in den Kindertageseinrichtungen,
die qualitätsvoller werden müssen, die übrigens auch flexibler werden müssen bei den
Öffnungszeiten. Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern. Das ist unsere Antwortauf die Berufschancen von Frauen, die wir verbessern wollen. Nicht Quoten, sondern die
Möglichkeit, Familie und Beruf zu vereinbaren, ohne Stress zu haben. Die müssen besser werden.
Die müssen besser werden. Andere sprechen davon, die Kindertageseinrichtungen sollten
gebührenfrei sein. Was ein Ziel, wir teilen es auch, aber was bringt die gebührenfreie Kita, wenn in
Nordrhein-Westfalen durch Rot-Grün die Kindertageseinrichtungen so unterfinanziert waren, dass
viele Träger jetzt bald die Einrichtungen geschlossen hätten. Wir mussten erst einmal jetzt für 500
Millionen Euro die Existenz der Kindertageseinrichtungen sichern, die Rot-Grün gefährdet hat. Wir
wollten die Eltern nicht vor geschlossenen Türen mit der Gebührenfreiheit stehen lassen. Das ist
eben der Unterschied in der Prioritätensetzung.
Besser werden muss unser Bildungssystem. Besser und moderner werden muss unser
Bildungssystem. Mir hat neulich jemand erzählt, dass Overhead-Projektoren, Tageslichtprojektoren,
dass die noch in der Liste der sogenannten neuen Medien auftauchen. Das ist ein Patent, wenn ich es
richtig sehe, aus den 30er Jahren. Das gilt noch als neue Medien. Und tatsächlich, wenn man sich in
Schulen und Hochschulen umschaut, bis auf wenige Ausnahmen begegnet man dort noch Overhead-
Projektoren, Kassettenrekordern und Röhrenfernsehern. Unsere Schulen sind eher zu einer
Sammlung von Elektroschrott geworden als zu Laboren für die Zukunft. Das muss sich ändern. Das
wollen wir ändern.
Das Digitalste in der Schule dürfen nicht die Pausen sein. Denn die Schülerinnen und Schüler werden
später in Jobs arbeiten, die es heute noch gar nicht gibt. Und deshalb haben sie das Recht darauf, mit
den am besten geeigneten Methoden auf diese Zukunft vorbereitet zu werden. Die Basics stimmen
nicht. Mir erzählte die LHG, dass in den Räumen der wissenschaftlichen Mitarbeiter einer
Hochschule, ich meine, es war in Bayern, vorige Tage die Decke runtergekommen ist nachts. Was für
eine Gefahr. Aber in welchem Zustand sind auch unsere Hochschulen, wenn nachts in den Büros die
Decken auf die Schreibtische stürzen. Ironischerweise war es in der Archäologie. Die konnten sich am
nächsten Tag selber ausbuddeln. Aber trotzdem zeigt das an, welche Priorität wir der wichtigsten
Aufgabe geben. Und wir wollen, dass der Respekt vor Kindern und Jugendlichen, dem
akademischen Nachwuchs zukünftig wieder abzulesen ist am Zustand der Bildungseinrichtungen.
Und dafür, liebe Freundinnen und Freunde, werden wir auch eine gesamtstaatliche Anstrengung
brauchen. Es ist keine neue Position der FDP. Ich hab meinen Ohren nicht getraut, als ich neulich in
einer Sendung der ARD war, ein sogenannter Fünfkampf, da ging es um die Frage der
Bildungsfinanzierung. Und dann sagte der Kollege der Grünen, Cem Özdemir, ja, „es könne ja nicht
sein, dass die Bundesregierung in Burundi und Botswana Schulen sanieren kann, aber nicht in
Deutschland“. Erinnert ihr euch an unseren Bundesparteitag? Da sagte ich, „es kann ja nicht sein,
dass Wolfgang Schäuble in Burundi und Botswana Schulen sanieren darf, aber nicht in Böblingen und
Bochum“. Also ich muss sagen, ich freu mich immer, wenn es neue Anhänger für unsere
Formulierungen und Positionen gibt. Aber wir sind den Grünen mindestens ein halbes Jahr voraus.
Mindestens ein halbes Jahr.
Was ich jetzt gesagt habe zum Bildungssystem ist allerdings nur die eine Hälfte. Wir brauchen ein
komplett neues zweites Bildungssystem im Zeitalter der Digitalisierung. Nämlich ein Bildungssystem
für die Spätveränderer. Wir werden ja Millionen Arbeitsplätze in Deutschland verlieren, hoffentlich
entstehen auch Millionen neue Arbeitsplätze in innovativen Start-ups. Aber trotzdem werden
Menschen sich individuell verändern müssen. Die politische Linke will darauf gerne antworten, auf
diese Veränderung am Arbeitsmarkt durch ein bedingungsloses Grundeinkommen. Dein Arbeitsplatz
fällt weg. Geh nach Hause, wir brauchen dich nicht mehr. Dann kümmert man sich nicht mehr um die
Menschen, sondern schreibt sie ab. Was für eine inhumane und zynische Position. Wir haben eine
andere. Wir wollen ein komplett neues zweites Bildungssystem. Wollen für jeden einzelnen den
Anreiz auch durch Bildungssparen erhöhen, in die eigene Qualifikation zu investieren. Wir wollen die
Schulen, die Berufsschulen, die überbetrieblichen Bildungseinrichtungen, wir wollen dieFachhochschulen und die Universitäten öffnen, dass Menschen mit Mitte 40, Mitte 50, Anfang 60,
dorthin zurückkehren können, um etwas Neues zu lernen oder ihre bisherige Ausbildung zu
ergänzen. Unsere Antwort ist nicht, die Menschen abzuschreiben. Unsere Antwort ist, ihnen immer
eine helfende Hand zu geben, damit sie sie ergreifen können. Denn keine Biografie darf zu einer
Sackgasse werden, aus der man sich nicht mit gutem Willen und Fleiß selber befreien kann. Das
stärkt die Akzeptanz in der Digitalisierung.
Nun ist klar, dass wir bessere Infrastruktur brauchen. Darauf muss ich jetzt im Einzelnen gar nicht
eingehen. Das haben wir oft genug gesagt. Weil der Präsident des Bundeskartellamtes hier heute ist,
Herr Mundt, der Verteidiger des freien und fairen Wettbewerbs, will ich sagen, dass für die
Digitalisierung nicht nur die Infrastruktur wichtig ist, sondern auch der rechtliche Rahmen. Spieler
wie Google dürfen nicht so mächtig werden, dass sie selbstherrlich die Regeln bestimmen. Und
Konzerne wie Apple, bei denen wir fiebern, wenn das nächste iPhone vorgestellt wird, den gönnen
wir ihren Erfolg, aber sie müssen sich an der Finanzierung unseres Gemeinwesens auch beteiligen.
Das gehört zur Marktwirtschaft dazu, den Rechtsrahmen für die Digitalisierung zu machen.
Und ich wünsche mir, dass die Digitalisierung bei uns auch im Alltag ankommt. Private Transaktionen
können wir ja schon zu jeder Zeit von überall auf den Weg bringen. Warum geht das bei uns nicht im
Verhältnis zum Staat in gleicher Weise? Warum ist das, wenn man ein polizeiliches Führungszeugnis
braucht für eine Bewerbung oder den Punktestand in Flensburg erfragen will, zur
Selbstvergewisserung, so langwierig und kompliziert? Wenn ich eine Wohnung ummelden will, wenn
ich innerhalb der Stadt umziehe, warum muss ich da stundenlang auf dem Amt warten? Die
Steuererklärung kann man in Estland in drei Minuten online ausfüllen. In der Zeit kann man noch
nicht einmal den Bierdeckel von Friedrich Merz beschriften. Warum also geht das woanders und
nicht bei uns? Liebe Freundinnen und Freunde, unser Ziel muss sein, dass Deutschland nicht nur
immer Fußballweltmeister sein will, wir müssen in gleicher Weise den Anspruch haben, auch
Digitalweltmeister zu werden. Allein, um den Menschen Lebenszeit zu sparen.
Die Digitalisierung, liebe Freundinnen und Freunde, ist ja eine Chance, auch auf mehr Individualität,
mehr Selbstbestimmung. Mehr Wohlstand, aber auch mehr Selbstbestimmung. Das erfordert einen
anderen Staat. In diesem Kanzlerduell, da gab es plötzlich eine Auseinandersetzung Rente mit 70, ja
oder nein. Herr Schulz ist dagegen, Frau Merkel ist auch dagegen. Teile in der CDU sind dafür. Aber
das eigentlich Problematische ist doch, dass im Jahr 2017 immer noch über ein festes
Renteneintrittsalter für alle gesprochen wird. In Zeiten, wo doch die Menschen heute ganz individuell
von ihren Wünschen und Bedürfnissen sind. Da müssen wir uns doch einmal von der Politik, die
Bismarck einmal gemacht hat, trennen und dafür sorgen, dass zukünftig sich nicht die Menschen
dem Staat anpassen müssen, sondern dass der Staat sich den Bedürfnissen der Menschen anpasst.
Also flexibler wird.
Ein Sozialstaat also, der soziale Sicherung und Flexibilität und Individualität wieder neu ausbalanciert.
Gerade die hochqualifizierten selbstständigen IT-Dienstleister, die werden heute behandelt, als seien
es alles Scheinselbstständige. Die wollen um Gottes Willen nicht „Zurück-zur-Stechuhr-Mentalität“
und Urlaubsanträge ausfüllen. Die sind gerne selbstständig. Und die betrachten ihre Selbstständigkeit
nicht als prekär, sondern als eine Lebensform. Die sind gesucht, qualifiziert, gut bezahlt. Frau Nahles
bietet ihnen als Verheißung jetzt einen Arbeitsvertrag an. Uns schreiben die Leute, bitte helft uns,
denn Frau Nahles will uns helfen. Wir helfen ihnen, indem wir dafür sorgen, dass Freiheit und
Sicherheit in eine neue Balance kommen. Niemand soll gezwungen werden zu seinem Glück.
Gerade diese Justierung zwischen Sicherheit, sozialer Sicherheit und Freiheit, betrifft viele in der
Mitte der Gesellschaft. Der Kfz-Mechatroniker und die Krankenschwester, die etwas gelernt haben,
die fleißig sind, viel zu oft haben die bei uns doch das Gefühl, überhaupt gar nicht von der Stelle zu
kommen. Sie bekommen vielleicht eine Gehaltserhöhung, leisten eine Überstunde. Aber trotzdem
haben sie das Gefühl, ich komme nicht vom Fleck. Weil der Staat alles abnimmt. Weil es gelungen ist,in Zeiten einer Rekordbeschäftigung dafür zu sorgen, dass die Krankenversicherungsbeiträge steigen,
Frau Nahles spricht schon von 22 Prozent Rentenversicherungsbeiträge, andere Experten von 25
Prozent Rentenversicherungsbeitrag. Das geht voll in die Mitte der Gesellschaft. Die nicht vom
entfesselten Turbokapitalismus in ihrer Entwicklung gehemmt werden, sondern von einem
Umverteilungsstaat, der ihnen von dem, was sie erarbeiten, über seine Sozialabgaben und Steuern zu
wenig lässt. Liebe Freundinnen und Freunde, es ist nicht sozial, die letzte Lücke im Wohlfahrtsstaat
mit dem Geld der Beitragszahler schließen zu wollen. Es gibt auch eine Verantwortung für
diejenigen, die das alles bezahlen müssen. Und die muss endlich politisch wieder wahrgenommen
werden. Um die Menschen geht es uns.
Um deren Entlastung geht es uns. Um die breite Mitte der Gesellschaft. Vom ALG-II-Empfänger, dem
wir die Zuverdienstgrenzen erhöhen wollen, damit er sich leichter rausarbeiten kann. Über die
Rentnerinnen und den Betrieb, denen wir die Stromsteuerbelastung nehmen wollen. Die
Krankenschwester, die von steigenden Sozialabgaben betroffen ist. Bis zum Ingenieur, der sich fragt,
warum er nach 2019 noch den Solidaritätszuschlag zahlen muss. Diese Mitte der Gesellschaft wollen
wir entlasten, um ihnen das wirtschaftliche Vorankommen zu erleichtern. Das ist unser Ziel.
Nehmen wir dann auch die Kosten in den Blick, die diese Menschen in besonderer Weise
beschweren. Das Wohnen. Es wird in Deutschland immer teurer, insbesondere in einer Metropole,
zu wohnen. Die Mieten sind auch in den letzten Jahren trotz Mietpreisbremse gestiegen. Die Kosten
des Wohnens nehmen den Menschen die Möglichkeit, auch etwas anzusparen, wenn die Miete
immer weiter steigt. Wir kennen diese Probleme. Aber wir haben eine andere Antwort als die
anderen. Die sprechen über Mietpreisbremse und Verschärfung. Nehmen wir doch mal wahr, dass
das eigentliche Problem ist, dass es viel mehr Mietinteressenten gibt als Angebote. Also kann die
Antwort doch nur sein: mehr bauen. Also schnellere Baugenehmigungen, Baulücken schließen.
Häuser aufstocken, Gewerbeflächen nutzen. Investitionen anreizen. Die Baustandards nicht immer
weiter antreiben, erst wenn Mieter die Auswahl zwischen mehreren Wohnungen haben, die sie
mieten können, dann haben sie Augenhöhe zu den Vermietern. Mögen die anderen den Mangel
anders verwalten wollen, wir möchten den Mangel beseitigen im Interesse der Mieter. Das ist die
eigentliche Antwort.
Und selbstverständlich wollen wir Menschen die Perspektive auch öffnen, irgendwann vom Mieter
zum Eigentümer zu werden. Was ist daran falsch? Dafür wird man gelegentlich sogar denunziert.
Natürlich wissen wir, dass nicht alle in der Lage sind, Eigentum zu erwerben. Aber wollen wir uns
damit zufrieden geben, dass in Deutschland nur die Hälfte der Bevölkerung Eigentum hat? In
Griechenland, ihr wisst schon, 75 Prozent der Menschen lebt in der eigenen Wohnung, im eigenen
Haus. Bei uns fällt das den Menschen in der Mitte Gesellschaft immer schwerer, überhaupt das Geld
zusammenzubekommen, um danach Jahrzehnte lang eine Hypothek bei der Bank abzuzahlen. Und
deshalb wollen wir es den Menschen erleichtern, indem sie etwas ansparen können und indem wir
Freibeträge bei der Grunderwerbsteuer schaffen. Denn wir wollen uns nicht damit zufrieden geben,
dass Eigentum zu einem Luxus für wenige wird. Auch für die Breite der Mitte der Gesellschaft muss
es ein erreichbarer Lebenstraum werden. Das hält die Gesellschaft zusammen.
Die Menschen leiden auch unter steigenden Energiepreisen. Wir müssen auch unsere Energiewende
in den Blick nehmen. Die vorwiegend auf grünen Instrumenten basiert, also Subventionen, Quoten,
und die nicht dazu geführt hat, dass wir CO2 in Deutschland in hinreichendem Umfang einsparen,
sondern die nur alles teuer gemacht hat. Eine gigantische Umverteilung ist im Gang, von der
Rentnerin und dem BAföG-Empfänger, in die Kassen der Windkraftinvestoren, die über 20 Jahre
garantierte Rendite bekommen. Zu dieser Umverteilung wird in Deutschland geschwiegen. Die
Energiewende muss allerdings nicht nur ökologisch und physikalisch funktionieren, sie muss auch
sozial akzeptabel sein. Deshalb wollen wir da ran.Ja, selbstverständlich bekennen wir uns zu den Zielen des Klimaabkommens von Paris. In unserem
Wahlaufruf steht es, wir bekennen uns zum weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien. Aber er
muss eben physikalisch möglich sein. Das heißt, die Energie muss gespeichert und eingespeist
werden können. Es muss auch die Akzeptanz der Bevölkerung gesichert sein. Und bevor also neue
Anlagen neben Wohngebiete oder in den Wald gebaut werden, wieso werden die alten
Windkraftanlagen, die 15 Jahre alt sind und nicht mehr dem Stand der Technik entsprechen,
warum werden die nicht erst einmal modernisiert? Das ist doch vernünftig, das so zu machen. Also
mit Vernunft.
Deutschland ist ja drauf und dran, die Fehler der Energiewende bei der Mobilitätswende zu
wiederholen. Nehmen Sie die Debatte um den Verbrennungsmotor und den Diesel. Damit wir uns
nicht missverstehen und unsere Position falsch eingeschätzt wird: Wenn jemand einen Diesel-Pkw
kauft und der dann bei den Abgaswerten nicht das hält, was die Hersteller vorher versprochen
haben, kann es ja keinen Zweifel geben, dass die Automobilkonzerne die Käufer wie in den USA
entschädigen müssen. Da kann es doch keinen Zweifel geben.
Ich bin nicht ganz sicher, aber ich glaube, es war der VW-Chef, der nach einem dieser ominösen
Diesel-Gipfel sagte, ja, Software-Update sei in Ordnung. Motorumrüstung lohne sich aber nicht für
sie. Ist doch keine Frage, ob es sich für die Hersteller lohnt, sondern die Kundinnen und Kunden
haben ein Recht darauf, dass das Fahrzeug, das sie erworben haben, das bringt, was versprochen
wurde. Auf Kosten der Hersteller bekommen die Aktionäre eben eine Zeit keinen Gewinn. Sie
hätten vorher andere Manager auswählen können.
Das Konzept heißt soziale Marktwirtschaft. Dies gesagt habend, beteiligen wir uns an der
Untergangsrhetorik gegenüber unserer Automobilbranche aber nicht. Da hängen Hunderttausende
Arbeitsplätze dran. Und man gewinnt den Eindruck, dass diejenigen, die schon seit 40 Jahren das
Auto hassen, jetzt ihre Chance sehen, diese Technologie zu zerstören. Das lassen wir nicht zu.
Bleiben wir da auch bitte technologieoffen. Bleiben wir bitte offen für neue Technologie.
Elektromobilität finde ich persönlich faszinierend. Aber wer weiß, ob sie ökologisch und sozial im
Maßstab einer entwickelten Gesellschaft wie Deutschland tatsächlich verantwortbar ist. Ökologisch,
weil wir auch in den 30er Jahren noch Strom gewinnen aus Gas und Kohle. Sozial, weil die seltenen
Erden oder die Alkalimetalle aus nicht gerade den sichersten Weltregionen mit den höchsten
Arbeitsschutzstandards kommen. Also wer weiß, ob das in einem Maßstab für unsere ganze
Gesellschaft verantwortbar ist. Oder ob es hocheffiziente Verbrennungsmotoren gibt, die synthetisch
hergestelltes Methan nutzen, klimaneutral. Oder Wasserstoff. Ich muss sagen, ich hab mal
Politikwissenschaft studiert. Ich weiß nicht, was die überlegende Technologie ist. Ich weiß nur eins,
Cem Özdemir ist Sozialpädagoge, der weiß das auch nicht.
Und deshalb ein vielleicht revolutionärer Vorschlag. In unseren Parlamenten sind viele Juristen und
Ökonomen und Lehrer und Geisteswissenschaftler und Politologen und Sozialpädagogen.
Ehrenwerte Berufe. Wie wäre es, die würden sich zukünftig über die gesellschaftlichen Ziele
demokratisch verständigen, zum Beispiel die Klimaziele. Aber den Weg zur Erreichung der Ziele,
den überlassen wir zukünftig wieder der Kreativität der Ingenieure, Techniker und
Naturwissenschaftler, die davon was verstehen. Wie wäre das?
Also in der Energiepolitik weg von den edlen Motiven, zu vernünftigen und verantwortbaren
Ergebnissen. Von edlen Motiven zu vernünftigen und verantwortbaren Ergebnissen, das ist die
Trendwende, die wir auch in einem anderen politischen Aufgabenfeld brauchen: der
Einwanderungspolitik. Wolfgang Kubicki hat es schon gesagt, ich hab unlängst ein Interview gegeben
und danach war was los. Wolfgang hat auch völlig zu Recht gesagt, im Prinzip habe ich das Gleiche
gesagt wie seit zwei Jahren, genauer gesagt, dasselbe. Aber trotzdem brach was los. Ich hatte gesagt,
wir geben Menschen, die auf der Flucht sind und die wirklich bedroht sind, bei uns vorübergehendenhumanitären Schutz. Dann aber, wenn die alte Heimat befriedet ist, muss die Regel sein, dass die
Menschen dorthin zurückkehren, um am Wiederaufbau mitzuwirken, denn auch die syrische
Gesellschaft braucht eine Zukunft. Das hatte ich gesagt. Und das ist, liebe Freunde, das ist nichts
anderes als das internationale Recht, in dem ja über Jahrzehnte gewonnene Weisheit gespeichert
ist. Und gerade in Phasen großer Nervosität und politischer Aufgeregtheit empfiehlt es sich, sich
einfach an Recht und Verfassung zu orientieren. Dafür hat man sie ja, dass nicht schnell und
kopflos gehandelt wird.
Dann war was los. Dann wurde die FDP in die Nähe der AfD gerückt. Obwohl die nicht aus der
Perspektive der Rechtsstaatlichkeit, Einwanderungspolitik betreiben, sondern die betreiben ja
Abschottungspolitik aus der Perspektive des Ressentiments bis über die Grenze des Rassismus. Das in
einen Topf, liebe Freundinnen und Freunde, das in einen Topf: Uns schadet das nicht. Wir sind die
Partei von Burkhard Hirsch, den ich hier vorne sehe. Wir haben in unserer Geschichte mehr als
einmal bewiesen, dass wir die Republik in der Mitte halten und dass wir Liberalität verteidigen.
Uns schadet der Vergleich FDP AfD nicht. Aber wer uns mit denen vergleicht, der verharmlost die
Gefahr für unsere politische Kultur und die Liberalität, die von den echten Feinden, nämlich der
völkisch autoritären AfD ausgeht. Der verharmlost die. Und deshalb ist das nicht verantwortbar.
Das eigentlich Neue zur geltenden Rechtslage war übrigens auch etwas anderes. Nämlich unsere
Forderung nach einem Einwanderungsgesetz. Dass Menschen, die als Flüchtlinge kamen und bleiben
wollen, oder Menschen, die aus Weißrussland oder Bangladesch kommen wollen, eine legale
Möglichkeit eröffnet. Die Möglichkeit nämlich, sich zu bewerben nach einem Punktesystem. Nach
kanadischem Vorbild. Und dann entscheiden, welchen Beruf hast du gelernt. Bist du bereit, dich an
unser Recht zu halten, bist du bereit, die deutsche Sprache zu erlernen oder hast du sie schon
erlernt, als einen Beitrag zumindest minimaler kultureller Integration? Und wer diese Kriterien
erfüllt, meine Damen, meine Herren, liebe Freundinnen und Freunde, der sollte uns willkommen
sein. Den von Vielfalt profitiert eine Exportnation wie Deutschland und deshalb wollen wir uns
öffnen für diese Vielfalt. Warum geht das woanders und nicht bei uns?
Für uns ist klar, eine Einwanderungsstrategie, die klar unterscheidet zwischen Asyl für individuell
Verfolgte, humanitären Schutz für Flüchtlinge und klaren Kriterien für die Einwanderung von
Qualifizierten, das ist für uns eine Koalitionsbedingung, denn Deutschland wartet schon 20 Jahre
auf ein solches Recht. Und jetzt ist mal gut.
An diese Gesetze muss man ran. An dieses Recht muss man ran. Stattdessen hat die Große Koalition
während der vergangenen vier Jahre in einer beispiellosen Weise in bürgerliche Freiheitsrechte
eingegriffen. Es fing an mit der Vorratsdatenspeicherung. Und es endete mit dem
Netzwerkdurchsetzungsgesetz und dem Staatstrojaner. Und diese Gesetze wurden beschlossen in
großer Aufregung und um eine nervöse Stimmung in Deutschland zu befriedigen. Aber danach sind
diese Gesetze nur zu oft von Gerichten wieder aus dem Verkehr gezogen worden. Es wurde uns
eingeredet, wir brauchen die anlasslose Vorratsdatenspeicherung. Und dann haben Gerichte Zweifel
an ihrer Verfassungsmäßigkeit geäußert und heute setzen unsere Sicherheitsbehörden die anlasslose
Vorratsdatenspeicherung nicht ein, sie ist ausgesetzt. Das ist das Ergebnis der Innen- und
Rechtspolitik der Großen Koalition: Es wurde keine Sicherheit geschaffen, sondern nur
Verunsicherung. Und deshalb ist ein Kurswechsel in diesen Fragen mehr als dringend notwendig.
Stattdessen müssen wir uns über die Fragen der personellen Ausstattung der Polizei, Wolfgang hat
drauf hingewiesen, stattdessen müssen wir uns mit der Frage der Sicherheitsarchitektur der
Zusammenarbeit unserer Dienste beschäftigen. Das ist nämlich nicht mehr zeitgemäß. Bremen, beim
Verfassungsschutz, ich glaube, 52 Beamtinnen und Beamte, die machen in Bremen und
Bremerhaven, Cyberabwehr, Spionageabwehr, Bekämpfung des Linksextremismus, Bekämpfung des
Rechtsextremismus, Bekämpfung des Islamismus und so weiter und so fort und dann füllen die auch
gegenseitig noch die Urlaubsanträge aus und vertreten sich. Eine beeindruckende Behörde. Undvollen Respekt vor denjenigen, die dort ihren Dienst tun. Wir haben aber im Fall Amri gesehen, dass
alle Gesetze vorhanden waren. Dass sogar die Daten bekannt waren, dass aber die Zusammenarbeit
zwischen 16 Mal Landeskriminalamt, 16 Mal Landesamt für den Verfassungsschutz,
Bundeskriminalamt, Bundesamt für den Verfassungsschutz, Zollkriminalamt, militärischer
Abschirmdienst eben nicht funktioniert hat und deshalb müssen wir die föderale
Sicherheitsarchitektur modernisieren, um die Reibungsverluste aus dem System rauszubringen. Der
Staat, der muss besser organisiert sein als Terror und Kriminalität. Da kann die Große Koalition ran.
Das gilt im Übrigen genauso auch in Europa. Deshalb hab ich die Rede des Kommissionspräsidenten
Juncker durchaus begrüßt. Als er gesprochen hat über die Stärkung der Zusammenarbeit im
Sicherheitsbereich. Als er gesprochen hat über die Vertiefung des digitalen Binnenmarktes. Auch als
Projekt der Emanzipation von den Vereinigten Staaten und als Motor für neuen Wohlstand, für neue
Innovationen. Richtig, zu sprechen über den Schutz der Außengrenze. Viel zu lange sprechen wir
darüber, statt zu handeln. Und selbstverständlich ist es auch richtig, zu einer gemeinsamen
Einwanderungsstrategie zu kommen, unseren afrikanischen Nachbarkontinent zu unterstützen. Was
in diesen Zeiten Herrn Juncker aber allen Ernstes veranlasst hat über die Ausweitung der Eurozone
zu sprechen, obwohl wir ungelöste Probleme in der bisherigen Eurozone haben, das bleibt für mich
ein Rätsel. Er hat sich da abgekoppelt von der tatsächlichen Notwendigkeit.
Und liebe Freundinnen und Freunde, das wird ja eine der großen Fragen der nächsten Jahre sein,
über die in der deutschen Innenpolitik und im Wahlkampf ja kaum gesprochen wird. Welche
Entwicklung geht die Eurozone. Die Frage wird verdrängt oder von den anderen Parteien, inklusive
der Regierung, weggenuschelt. Dabei ist das eine eminent bedeutsame Frage. Und tatsächlich wird
auf die FDP in dieser Frage geschaut. Insbesondere aus Paris, wie man lesen konnte. Ich weiß, dass
heute ein Beobachter Frankreichs bei uns ist. Bonjour Monsieur. Wir freuen uns über Ihr Interesse.
„Le Monde“ zitiert Herrn Macron mit dem Satz: „Wenn Merkel sich mit den Liberalen verbündet, bin
ich tot“. Keine Sorge, wir sind die europäischste Partei. Wir haben ein Interesse daran, dass Europa
zusammenbleibt. Europa ist Teil unseres Lebensgefühls. Wir wissen, Deutschland wird nicht
stärker, wenn Frankreich schwach ist. Ein starkes Deutschland gibt es nur in einem starken Europa.
Darauf kann sich jeder verlassen.
Wir wünschen Herrn Macron Erfolg. Und auch allen anderen 27 in Europa wünschen wir Erfolg. Ich
meine damit auch das Vereinigte Königreich. Wir wünschen ihnen Erfolg und Stärke. wir wollen die
Zusammenarbeit vertiefen, gäbe es in diesen Zeiten die Europäische Union nicht, man müsste sie
ja gründen.
Jedoch werden wir miteinander sprechen müssen, wie wir Europa und auch unsere Währungsunion
zukunftssicher aufstellen. Wolfgang hat gesprochen von diesen amerikanischen Hedgefonds, die sich
vor der FDP fürchten. Die FDP sei eine Gefahr für die Finanzmarktstabilität. Man muss wohl eher
sagen, eine Gefahr für die Geschäfte mit Negativ- und Nullzins. Eine Gefahr für Spekulation. Denn
von Finanzmarktstabilität kann man doch wohl nicht sprechen, wenn die Schuldenregeln
fortwährend gebrochen werden, wenn es einen Negativzins gibt und wenn die Europäische
Zentralbank in Größen und im historischen Umfang Staatsanleihen ankauft. Finanzmarktstabilität
wird doch wohl eher wieder erreicht, wenn Europa die Politik auf Pump verabschiedet, wenn
Regeln, Haftung, Eigenverantwortung und Solidität wieder ins Zentrum der Politik gerückt werden.
Und das ist unsere Antwort.
Bestimmte Vorstellungen werden wir deshalb nicht unterstützen können. Wenn gesucht wird nach
neuen Investitionsmöglichkeiten, sollten die Gelder, die im Markt sind, nicht ausreichen, man kann
mit uns darüber sprechen. Wenn es darum geht, gemeinsame Projekte in der Industrie innerhalb
Europas voranzutreiben, ja, wer wenn nicht wir, wollte das? Aber wenn die Idee sein sollte, über
einen Haushalt ein eigenes Budget der Eurozone eine Geldpipeline von Deutschland zu legen, die
automatisch und ohne Zweckbindung in andere Staaten Europas geht, dann ist ein solcherFinanzausgleich eben nicht mit uns zu machen. Denn diese Transferunion würde Europa nicht
stärken, sondern schwächen. Sie würde auf Dauer Verlierer und Zahler produzieren, die sich
irgendwann dagegen wehren würden. Die Fliehkräfte würden größer und nicht kleiner, im
Interesse Europas muss das verhindert werden. Im Interesse Europas verhindern wir das.
Liebe Freundinnen und Freunde, mit diesem vernünftigen, ambitionierten, optimistischen Programm
für Trendwenden in Deutschland bewerben wir uns um neues Vertrauen, um ein politisches
Comeback. Wir haben in unserer Vergangenheit Fehler gemacht. Wer nicht? Fehler gehören zum
Menschen dazu. Wir sind nicht unfehlbar. Wer was Unfehlbares will, der muss in die katholische
Kirche gehen, da gibt es den Papst oder muss Grün wählen, da gibt es Karin Göring-Eckardt, aber
wir sind nicht unfehlbar. Wir sind nicht unfehlbar, aber wir haben die Bereitschaft, immer dazu zu
lernen. Und wir haben aus unseren Fehlern gelernt.
Viele Menschen sind zu uns gekommen, weil sie dieses Comeback der FDP unterstützen wollen. Über
die letzten Jahre sind es weit mehr als 10.000 Menschen, die neu zu uns gekommen sind oder die uns
bei Wahlen seit 2013 auch wieder ihre Stimme und ihre Unterstützung gegeben haben. Die meinten
uns. Die meinten unsere Grundprinzipien. Die meinten unsere Programme und Projekte. Die meinten
unsere Persönlichkeiten. Die haben uns gewählt, weil wir die Freien Demokraten sind. Und diese
Menschen dürfen wir nicht enttäuschen. Deshalb gehen wir so eigenständig wie nie in diese
Bundestagswahl, mit uns gibt es keine Koalitionsaussage für irgendwas. Wir sind die
eigenständigen Freien Demokraten.
Wir sind, liebe Freunde, auch bereit, zur Übernahme von Verantwortung. Wir wollen gestalten und
nicht nur protestieren. Wir wollen Gutes bewirken. Opposition mag bequem sein, aber wir wollen
nicht bequem regieren, sondern wir wollen unser Land voranbringen. Wenn es also möglich ist in
unserem Land Trendwenden zu erreichen, dann sind wir dabei. Wenn es aber nicht möglich ist,
Trendwenden zu erreichen, dann wäre Regieren verantwortungslos, weil dann ist unsere Rolle
Opposition.
Das ist unser Angebot. Das ist unser Angebot an die Menschen. Wir wollen gewählt werden, um
unseres Willens. Als eigenständige Partei. Wer Leihstimmen verteilen will, hat andere Alternativen,
der braucht uns nicht. Wir wollen nicht aus taktischen Gründen gewählt werden, sondern weil wir
so sind, wie wir sind. Wir schließen nichts aus. Nur eins, unsere Grundsätze zu verraten, das
schließen wir aus!
Vielen Dank! Viel Spaß im Wahlkampf!

Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit
Christian Lindner
Berliner Rede zur Freiheit am Brandenburger Tor am 29. Mai 2017
Es gilt das gesprochene Wort
Lieber Wolfgang Gerhardt, verehrte Damen, meine Herren,
heute auf den Tag genau vor 100 Jahren wurde J. F. Kennedy geboren. „Ich bin ein
Berliner“ – wer diesen Satz hört, hat sofort Bilder vor Augen. Seine Rede vor dem
Rathaus Schöneberg ist bis heute ein bedeutendes Dokument westlicher Werte und
der transatlantischen Partnerschaft – und gerade in diesen Tagen sollten wir uns
daran erinnern. Aus aktueller Irritation darf keine dauerhafte Entfremdung werden.
Die USA sind nicht Donald Trump und es verbindet uns mehr mit den Vereinigten
Staaten, als eine einzige Präsidentschaft gefährden könnte.
Selbstverständlich ist sie jedoch ein Anlass, dass Europa nun zu neuer
Handlungsfähigkeit und Geschlossenheit findet, seine eigenen strukturellen
Reformen angeht und sich den Aufgaben widmet, die zu lange liegen gelassen
worden sind: von der Vertiefung des Binnenmarktes über die Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit bis zum Schutz der Außengrenzen und grenzüberschreitender
Kriminalitätsbekämpfung. Doch diese Stärkung Europas kann kein Gegenmodell zur
transatlantischen Partnerschaft sein. Diese Stärkung Europas wäre auch notwendig,
wenn wir uns weiter in gleicher Weise mit den Vereinigten Staaten unserer
gemeinsamen Werte auch unter einem Präsidenten Trump sicher sein könnten.
Deshalb wundere ich mich aktuell über manche Wortmeldung aus der deutschen
Politik und aus dem Deutschen Bundestag – gerade heute, wenn man die
Berichterstattung liest. Manche Formulierung hat doch wirklich jedes Maß verloren,
wenn man sich erinnert, wie in den vergangenen Monaten oder eben nicht in den
vergangenen Monaten über die Politik von Herrn Erdogan und Herrn Trump
gesprochen worden ist. Dialog ist jedenfalls notwendig mit den Vereinigten Staaten.
Dialog heißt, Unterschiede zu benennen, aber eben auch, weiter miteinander imGespräch zu bleiben. Mir gefällt nicht, dass jetzt schon von den G6 gesprochen wird.
Wiederholen wir nicht einen Fehler – nämlich den, Russland aus den G8
auszuladen? Der Dialog muss gerade dann, wenn es große Meinungsunterschiede
gibt, besonders intensiv fortgesetzt werden.
Kennedys Rede hat gezeigt, dass die Idee der Freiheit in dieser Stadt eine
besondere Heimat hat und deshalb ist es auch kein Zufall, lieber Wolfgang Gerhardt,
dass seit 2007 die Reden zur Freiheit hier in Berlin auch in unmittelbarer Nähe zum
Brandenburger Tor gehalten werden. Der Liberalismus ist keine Religion, sondern
eine Einladung zur Reflexion. Wir haben Ideen, aber keine Ideologie. Wir haben ein
Gewissen, aber wir verfügen nicht über letzte Gewissheiten und wir sind der Freiheit
des Einzelnen verpflichtet und nicht einzelnen Denkern der Freiheit. Und deshalb
heißt Liberalismus für uns, immer wieder neu zu denken, Selbstkritik zu üben und
diese Selbstbeschränkung lässt Liberale bescheiden sein. Auf der anderen Seite
erwächst aus dieser Selbstbeschränkung auch Kraft. Denn wer nicht im Besitz letzter
Erkenntnis ist, wer keinen Endzustand oder eine Erlösung anstrebt, der kann sich
darauf konzentrieren, was tatsächlich möglich ist.
Zehn große Persönlichkeiten haben vor mir hier gesprochen. Wer könnte eine
Einladung, eine Rede zur Freiheit zu halten, dann ausschlagen? Wolfgang Gerhardt
rief bei mir an. Ich habe zugestimmt – und dann kam das Briefing. Der erste Teil des
Briefings war: „Sie dürfen über alles sprechen, nur nicht über 45 Minuten...“. Also
dachte ich, sage ich einmal, dass die größte Gefahr für unsere Freiheit der
grassierende Bürokratismus ist. Spreche ich doch hier einmal darüber, dass die
Große Koalition bereits unseren Wohlstand verteilt, bevor er überhaupt erwirtschaftet
ist. Warne ich vor symbolischer Gesetzgebung, die unsere Freiheit und Privatheit
einschränkt, obwohl die wirkliche Gefahr ein Rechtsstaat ist, dessen Polizei und
Justiz nicht mehr handlungsfähig sind. Und dann hat Wolfgang Gerhardt gesagt, ich
sollte bitte keine Wahlkampfrede halten.“ Jetzt mache ich seit dreieinhalb Jahren
nichts anderes, als Kampagnenreden zu halten. Seit dreieinhalb Jahren gebe ich
mich der sportiven Freude hin, auf Marktplätzen, in umgebauten Scheunen, die
heute als Nebenzimmer von Gaststätten dienen, im Landtag und auf Parteitagen
solche Reden zu halten. Aber heute ist von mir ein Genrewechsel gefordert worden,
also eine Grundierung liberaler Politik zu geben. Ich muss sagen, es mischt sich derDank für eine solche Gelegenheit mit der Erkenntnis, dass es sich um eine
erzieherische Maßnahme handeln könnte.
Mein Ausgangspunkt ist ein biografischer. Wir haben beim Prozess, die FDP zu
erneuern, den Weg vom „Wie“ zum „Warum“ zurückgelegt. Die Frage hieß nicht, wie
kommen wir zurück in den Deutschen Bundestag, sondern warum wollen wir zurück
in den Deutschen Bundestag? Und jeder Einzelne von uns hat sich diese Frage nach
dem warum auch gestellt. Warum bist Du eigentlich Freier Demokrat und nicht
Christ- oder Sozialdemokrat oder bei den Grünen? So geht man zurück an die
Quellen der eigenen Grundüberzeugung. Bei mir war es die Zeit als Jugendlicher, als
Schüler – als ich das Ziel hatte, zum 18. Geburtstag eine eigene Wohnung und ein
eigenes Auto zu haben und für beides niemandem Dank schulden zu müssen. Also
musste ich ein Gewerbe anmelden, um Geld zu verdienen.
Das war mein Lebensgefühl: der Wunsch nach Selbstbestimmung, die Freude, auch
an den Ergebnissen der eigenen Schaffenskraft, die Lust auf persönlichen
Fortschritt. Es war für mich dieses Lebensgefühl der Freiheit, das mich gelenkt hat –
auch zu den Freien Demokraten. Und das auch den besonderen Esprit dieser Partei
ausmacht. Ich erzähle dies hier heute bei dieser Gelegenheit allerdings nicht, um
einen Heldenepos zu stiften, sondern weil ich mir bewusst darüber bin, dass mein
Lebensgefühl, dem ich gefolgt bin, Voraussetzungen hatte, die außerhalb meiner
Entscheidungen lagen. Selbstbestimmung hatte Bildung und Erziehung als
Voraussetzung. Meine Risikobereitschaft war natürlich gestützt durch die Solidarität
meiner Familie, im Falle eines Falles eine helfende Hand zu reichen. Auf meine
ungewöhnlichen Projekte und Spleens haben meine Freunde mit Toleranz
geantwortet und der wirtschaftliche Erfolg war nur in einer Ordnung denkbar, in der
auch der Außenseiter und Newcomer eine Chance erhält. Die Freiheit als
Lebensgefühl, von der ich spreche, das ist nicht das Lebensmodell eines Robinson
Crusoe, sondern die Freiheit, von der ich spreche, hat in einer modernen
Gesellschaft Voraussetzungen kultureller und gesellschaftlicher Art, die über den
einzelnen Menschen hinausgehen und deshalb geht es mir hier heute in meiner
Rede zur Freiheit um diese Bedingungen und um den Kontext freiheitlicher
Lebensentwürfe. Und von meinem biografischen Ausgangspunkt will ich drei
gedankliche Wege mit Ihnen abschreiten.1. Weg
Zum Vokabular der politischen Linken gehört das Wort von den „kleinen Leuten“.
Über kleine Leute wird auch jetzt im beginnenden Bundestagswahlkampf wieder
gesprochen. Man müsse sich um die „kleinen Leute“ kümmern, etwas für die „kleinen
Leute“ tun. Wegen des Datums vor 100 Jahren muss ich an meine Lieblingsanekdote
von J. F. Kennedy denken: Kennedy besuchte den Spaceport von Cape Canaveral.
Mit einer großen Delegation von Astronauten, Spitzenbeamten, Wissenschaftlern und
Politikern ging er durch die Anlagen. Diese Delegation kam irgendwann an einen
riesigen Hangar, vielleicht genauso hoch oder noch höher als das Allianzforum hier.
Und der Hangar war leer mit einem spiegelglatten Boden. In der Mitte des Hangars
war ein einzelner Mann damit beschäftigt, den Boden zu bohnern. Der Präsident
löste sich von seiner Delegation, ging zu diesem Mann und fragte: “Was tun sie
hier?“ Die Antwort dieses Mannes, der den Schrubber zur Seite legte, war: „Mister
Präsident, einen Mann auf den Mond bringen“. Und der amerikanische Präsident
salutierte. Ihm wäre nicht eingefallen, diesen Menschen als einen „kleinen Mann“ zu
bezeichnen, denn wer Menschen in ein gesichtsloses Kollektiv einordnet, wer sie
pauschal zu Verlierern macht, der macht sie erst zu „kleinen Leuten“.
Jeder Einzelne hat Respekt für sein Leben und seinen Lebensentwurf verdient, damit
mehr Menschen bessere Chancen haben, ihre eigenen guten Lebensgeschichten
schreiben zu können. Das ist der Zweck liberaler Politik. Deshalb tun wir, was wir tun.
Diese alltäglichen, realen Lebenschancen zu gewährleisten, ist eine umfassende
Aufgabe und sie verlangt, dass wir uns Freiheit nicht nur nehmen, sondern sie auch
geben und für andere gewährleisten. Auf die Frage, worum es ihm geht, antwortet
der Liberale also nicht mit dem Ego. Auf die Frage, worum es ihm geht, antwortet der
Liberale – um dich, um dein Recht, deine Chance, im Hier und Jetzt glücklich zu
werden, um deine Chance, dein Leben in die Hand zu nehmen, um deine Freiheit,
Bindungen einzugehen oder zu lösen.
Ralf Dahrendorf beschrieb das als Melioration der Gesellschaft, als ihre schrittweise
Verbesserung. Er schlug schon 1979 vor, den Fortschritt einer Gesellschaft an der
Entwicklung von Lebenschancen zu messen, nicht am Bruttosozialprodukt, auchnicht am Glücks-Index und auch nicht am Grad der Industrialisierung, sondern an
den Chancen, Autor seines Lebens zu sein. Diese Idee Dahrendorfs, Fortschritt in
Lebenschancen zu messen, ist keine deutsche oder westliche Idee, sondern
bemerkenswerterweise ist es eine weltweit inspirierende Vorstellung, denn zeitgleich
1979 schlug der spätere indische Nobelpreisträger und Ökonom Amartya Sen mit
seinem Capability Approach etwas Vergleichbares vor. Gerechtigkeit an den realen
Chancen, an den konkreten, substantiellen Freiheiten zu messen, die Menschen
haben, ein Leben nach eigenen Vorstellungen zu führen. Mithin sich aus den
Vorprägungen einer ständischen Gesellschaft lösen zu können, sich auch von ihrer
Herkunft und ihrem kulturellen Kontext emanzipieren zu können, um als voll
funktionsfähige Individuen die eigenen Biografie zu bestimmen. Was für ein Gedanke
vor dem Kontext der indischen Gesellschaft des Jahres 1979. Bemerkenswert ist
daran, dass viele Entwicklungsökonomen und auch linke Denker Freiheit an der
Gerechtigkeit messen und das ist bei Sen nun anders. Freiheit wird bei Linken der
Gerechtigkeit untergeordnet und dann wird die Freiheit des Einzelnen im Namen der
Gerechtigkeit beschränkt. Bei Sen ist es umgekehrt, da nimmt die Gerechtigkeit ihr
Maß an der Freiheit, da ist Freiheit der Leitwert, an dem sich entscheidet, was
Gerechtigkeit ist. Zielpunkt aller Entwicklung ist die Erweiterung individueller Freiheit.
Zur 4. Berliner Rede war Paul Nolte eingeladen und er hat uns damals, 2010, einen
Auftrag gegeben: Er hat uns nämlich aufgefordert, zwischen der großen
geschichtlichen Freiheit einerseits zu unterscheiden und andererseits die kleine
alltägliche Freiheit stärker in den Blick zu nehmen und Helen Zille, die
Premierministerin von Western Cape in Südafrika, nennt diese alltäglichen Freiheiten
„Freedoms you can use“. Diese Beschäftigung mit den kleinen Freiheiten, die im
Alltag einen Unterschied machen, begründet, warum für uns Bildung ins Zentrum
unserer politischen Bemühungen gerückt ist. Denn sie ist die Befähigung zur Freiheit
als unverzichtbare, individuelle Ausrüstung und als Voraussetzung für
gesellschaftlichen Fortschritt. Wenn wir uns heute in unserem Land mit mittelmäßiger
Bildung zufrieden geben, dann werden wir auch morgen ein mittelmäßiges Leben
führen.
Warum sollten wir nicht schaffen können, was unser Land schon einmal vermocht
hat? Warum nehmen wir uns nicht das Ziel, bis zum Ende des nächsten Jahrzehntswieder in den Bildungsrankings der Welt zur Spitzengruppe zu gehören? Wenn
dieser Tage allenthalben über eine Quote für Rüstungsausgaben im nächsten
Jahrzehnt gesprochen wird: So wichtig die Stärkung unserer äußeren Sicherheit ist,
warum diskutieren wir nicht mit der gleichen Intensität auch darüber, dass
Deutschland bei den Bildungsinvestitionen wieder zur Spitzengruppe der
entwickelten Wirtschaftsnationen gehören soll? Technologischer Wandel fordert
diese alltäglichen Freiheiten natürlich in besondere Weise heraus. Die Biografien
verändern sich auch durch eigenes Zutun, indem der Arbeitsplatz verschwindet, die
Branche keine Zukunft hat. Manche antworten darauf mit dem bedingungslosen
Grundeinkommen, also mit einer Art Stilllegungsprämie. Das aber kann doch nicht
die Antwort auf die Veränderung der Gesellschaft sein, den Einzelnen zu entlasten,
seinen Platz im Leben neu zu suchen. Wenn der technologische Wandel so viel
verändert und wenn dadurch Bildung ein nicht abgeschlossener Prozess, eine nicht
zu Ende gehende Phase des Lebens ist, dann muss auch unser Bildungssystem
erweitert werden. Im Grunde brauchen wir ein zweites Bildungssystem nach der
ersten Ausbildung mit Öffnung der Schulen, der beruflichen Schulen, der
überörtlichen Ausbildungseinrichtungen des Handwerks und der Hochschulen für
Menschen, die sich auch nach der Erstausbildung wieder neu qualifizieren wollen;
ein zweites Bildungssystem, dass die Menschen für den Wandel stark macht. Statt
Umverteilung sollten wir dafür sorgen, dass keine Biografie zu einer Sackgasse ohne
Entkommen wird. Das stärkt die Akzeptanz des technologischen Fortschritts und
macht den Einzelnen zugleich groß.
Die Bereitschaft zur Veränderung hat eine Voraussetzung, nämlich dass der einzelne
individuell abgesichert ist. Freiheit und die Bereitschaft, das eigene Leben zu
verändern, haben in einer modernen Gesellschaft die Voraussetzung eines
entwickelten Sozialstaats. Wer bei jeder Veränderung fürchten muss, wie man bei
uns in Nordrhein-Westfalen sagt, „ins Bergfreie zu fallen“, der wird sich doch
ängstlich an den Status Quo halten. Die Voraussetzung für individuelle Entwicklung
wie für gesellschaftlichen Fortschritt ist durchaus in diesem Sinne ein Sozialstaat, der
den Menschen beisteht, bei den großen Lebensrisiken, die sie nicht allein auf sich
nehmen können. Dieser Sozialstaat ist eine zivilisatorische Errungenschaft. Der real
existierende Wohlfahrtsstaat ist über diese Funktion inzwischen hinausgewachsen.Ich bekomme jeden Tag E-Mails von Menschen, die mir schreiben: „Herr Lindner,
Frau Nahles will mir helfen. Bitte helfen Sie mir.“ Es gibt ja Menschen für die Freiheit
ein anderes Wort für Gesetzeslücke ist und deshalb suchen sie auch fortwährend,
die Lücken zu schließen. Die Menschen, die mir schreiben, das sind die IT-
Freelancer, die als Selbständige einen Schreibtisch in einem Unternehmen haben,
die eingebunden sind in die betrieblichen Abläufe, im Team mitwirken für einige
Monate und die danach das Unternehmen verlassen und kein Projekt, keine
Beschäftigung, keine Anstellung haben, weil sie sich zwei, drei Monate mit dem
nächsten SAP-Zertifikat als Weiterqualifikationsmaßnahme beschäftigen wollen oder
weil sie sich den Kindern oder einer Reise widmen wollen – die das jedenfalls nicht
als Makel begreifen, sondern als Ausdruck ihrer souveränen, individuellen
Lebensführung. Und diese Menschen wollen nicht, dass ihnen geholfen wird. Sie
möchten einen Sozialstaat, der sie bei den großen Lebensrisiken nicht im Stich lässt,
aber im Alltag in Ruhe.
Es ist ein anderes Modell für eine sozialstaatliche Absicherung, es ist ein anderes
Paradigma für Staat überhaupt. Ich leihe mir einen Gedanken von Paul Kirchhoff, der
einmal eine grundlegende Unterscheidung getroffen hat zwischen einem
freiheitlichen Staat und einem Wohlfahrtsstaat, der am Ende des Tages aus edlen
Motiven doch autoritäre Züge hat. Er sprach von einem Wohlfahrtsstaat, den man
anlegen kann wie einen Fäustling. Der Fäustling der wärmt die Hand, aber er
schränkt eben die Freiheit ein, vier Finger und der Daumen bleiben frei. Und das
Paradigma, das wir uns suchen wollen, das ist eher der Fingerhandschuh - der
wärmt auch, lässt aber die ganze Hand voll beweglich. Deshalb kommt es darauf an,
die Anforderungen nach Selbstbestimmung und Flexibilität neu zu versöhnen mit
dem Wunsch nach sozialer Sicherheit. Wer aber nur soziale Sicherheit über den
Staat organisieren will, der gibt den Menschen Schablonen vor, in denen sie heute
angesichts der neuen Lebensläufe und der neuen Lebensmodelle nicht eingepasst
werden wollen.
2. Weg
Meine zweite Bemerkung knüpft an Sie an, lieber Wolfang Gerhardt. Sie haben ja
eine ähnliche Skepsis und Vorhaltungen auch in Ihrer Einführung zum Ausdruckgebracht. Kritiker werfen dem Liberalismus vor, er sei eigentlich nur eine westliche
Entschuldigung für wirtschaftlichen Egoismus. Neoliberalismus ist zu einem
Schmähwort geworden, frei von jedem ursprünglichen Inhalt übrigens. Ich will hier
nicht den Versuch unternehmen, diesen Begriff zu rehabilitieren. Daran sind größere
gescheitert, wie beispielsweise Joachim Gauck bei seiner Rede in Freiburg.
Die Wahrheit ist aber: Liberalität ist die Skepsis gegenüber jeder Form von
Machtkonzentration, sei es die ökonomische Macht oder sei es die politische Macht,
also der Machtanspruch des Staates. Damit ist Liberalismus mehr als eine
Haltungsfrage und mehr als ein Lebensgefühl. Er ist eine Ordnungslehre. Und auch
die Forderung nach Steuersenkungen macht aus Donald Trump noch keinen
Liberalen. Die ordnungspolitische Aufgabe ist es, dem Einzelnen ökonomische und
demokratische Mitwirkungschancen zu sichern. Und diese Aufgabe ist dringlicher
und größer denn je aufgrund des technologischen, politischen und gesellschaftlichen
Wandels, in dem wir uns befinden.
Nehmen wir allein die Digitalisierung, die machtvolle Spieler hervorgebracht hat: die
Googles, Amazons, Facebooks der Welt – Unternehmen, die Respekt verdienen
wegen ihrer Innovationskraft, Respekt vor ihrem wirtschaftlichen Erfolg. Aber Liberale
müssen Partei ergreifen für die Abweichler und Newcomer. Wenn Unternehmen so
machtvoll sind, wenn sie über so viele Daten verfügen, dann sind sie nicht nur ein
zivilisatorischer Fortschritt, weil wir alle jeden Tag und gerne diese Dienste in
Anspruch nehmen. Da vergrößern sie die Freiheit in dem Sinn, dass es neue
Lebenschancen gibt.
Sie sind zugleich eine Gefahr für die Freiheit, weil sie aus kommerziellem Interesse
uns unsere Privatheit streitig machen. Sie sind eine Gefahr für die freiheitliche
Ordnung, weil jemand, der so mächtig ist, natürlich anderen die Bedingungen des
Business diktieren kann.
Wenn der Vorstandsvorsitzende von Axel Springer in einem offenen Brief sagt, er
habe Angst vor Google, weil es sein geistiges Eigentum nutze, neu konfektioniere
und damit Geld verdiene, ohne dass er sich dagegen wenden kann, zeigt das eine
Deformation unserer marktwirtschaftlichen Ordnung. Weil das Recht auf das eigenegute Leben für jeden Einzelnen gleichermaßen gilt, darf niemand selbstherrlich über
die Chancen anderer herrschen. Deshalb brauchen wir ein neues Wettbewerbs- und
Kartellrecht für die digitale Ökonomie. Ich füge hinzu, natürlich auch ein Recht, das
Datensouveränität für den Einzelnen gewährleistet, denn Private sind heute vielleicht
eher ein Gefährder der Privatheit, ihrer Kunden und Nutzer, als der Staat es ist. Und
nicht zuletzt: Wenn die Digitalisierung neue Geschäftsmodelle hervorbringt, dann ist
es Aufgabe der Liberalen, für faire Bedingungen zwischen Etablierten und
Newcomern zu sorgen, damit nicht die Umgehung von rechtlichen und sozialen
Standards den Wettbewerbsvorteil ausmacht.
Gabor Steingart hat in einer damals, wie ich glaube, missverstandenen Rede zur
Freiheit über Banken und Staaten gesprochen. Manche haben das als Kritik an der
Marktwirtschaft selbst verstanden. Ich habe mir diese Rede deshalb noch einmal
angesehen. Wir erleben seit Jahren, dass Banken und Staaten zusammenwachsen.
Der Pumpkapitalismus, vor dem Ralf Dahrendorf in seinem letzten Essay vor seinem
Tod gewarnt hat, bezeichnet genau das: wenn in geschlossenen Kreisläufen mit
geliehenem Geld über Staatsanleihen neues Geld geschöpft und verdient wird. Über
diese Mesalliance sind Banken und Staaten verwachsen, weshalb wir an den
Kapitalmärkten nicht mehr über eine marktwirtschaftliche Ordnung, sondern über
eine, so Steingarts Wort, „Bastardökonomie“ sprechen müssen. Die einzelne Bank ist
so wichtig geworden, auch als Finanzier des Staates, vollgepumpt mit den
Staatsanleihen ihres Heimatlandes, finanziert durch billiges Notenbankgeld, dass sie
im System gehalten werden muss und im Zweifel, so wie jetzt gerade in Italien
wieder diskutiert, mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler gerettet wird.
Wenn Banken und Staaten in einer Weise zusammenwachsen, dass der Staat
keinen Anreiz hat, die eigene Solidität und Stabilität zu pflegen und andererseits
auch schlecht wirtschaftende Banken mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler gerettet werden müssen und nicht Eigentümer und Gläubiger in
Haftung genommen werden, dann ist das tatsächlich nicht soziale Marktwirtschaft,
dann ist das kein Programm zur Reduktion der Macht über den Einzelnen, sondern
dann ist das die Perversion von Marktwirtschaft und eben keine liberale oder
neoliberale Ordnung. Und deshalb muss die Aufgabe in der Ordnungspolitik sein, die
Finanzen von Staat und Privat in Europa und darüber hinaus wieder so zu trennen,
dass das marktwirtschaftliche Wettbewerbsprinzip die Macht reduziert.Fairer Wettbewerb treibt Lösungen voran und Marktwirtschaft belohnt
unternehmerisches Handeln, Möglichkeiten zu erkennen, anzupacken, zu
investieren, Arbeit zu organisieren, sich im Wettbewerb durchzusetzen. Das ist das
Prinzip der Marktwirtschaft. Da wird das alte durch das bessere ersetzt. Wir erleben
Zeiten, in denen das politisch Gewünschte oft das technologisch Überlegene ersetzt.
An wie vielen Stellen erleben wir eine Anmaßung des Wissens? Dass die Politik
eingreift in das Wettbewerbsspiel von Wirtschaft und Gesellschaft, indem für einzelne
Technologien Dauersubventionen gezahlt werden; indem gesellschaftliche
Großprojekte auf den Weg gebracht werden, wie ein Klimaschutzplan, mit dem die
Entwicklungen einzelner Sektoren, Branchen und Technologien bis zum Jahr 2050
geregelt werden sollen. Daraus leitet sich derzeit die Diskussion ab, ob wir im Jahr
2030 vielleicht komplett den Verbrennungsmotor verbieten sollten. Missverstehen Sie
mich nicht, trotz meiner biografischen Eingangsbemerkung: Ich weiß nicht, ob der
Verbrennungsmotor die Zukunft ist. Ich weiß allerdings auch nicht, ob die
Elektrifizierung allein selig machend ist, erst recht nicht im Jahr 2030, in dem wir
noch 40 Prozent unseres Stroms aus Kohle gewinnen werden. Durch eine solche
Politik, die den technologischen Wettbewerb, den Ideenwettbewerb aushebelt,
werden wir auf ein falsches Gleis gelenkt. Denn der marktwirtschaftliche Wettbewerb
ist eben auch ein Entdeckungsverfahren für neue Lösungen, die zuvor noch keiner
gesehen hat. Ein Einzelner kann dabei natürlich in die Irre laufen und scheitern, aber
sie oder er kann auch Pionier einer neuen technologischen Revolution sein. Und
deshalb gehört zu einem marktwirtschaftlichen Erneuerungsprogramm auch, die
Weisheit der vielen Einzelnen zu verteidigen gegen die Einfältigkeit der Wenigen am
grünen Tisch.
3. Weg
Mein dritter Gedanke: Die Konsequenz von Individualität ist eine vielfältige, eine
bunte Gesellschaft mit völlig unterschiedlichen Lebenslagen. Für Liberale gilt das
Wort des großen Philosophen Odo Marquard, der die bürgerliche Gesellschaft
gekennzeichnet hat durch den Umstand, dass in ihr „angstfreies Andersseindürfen
für alle gewährleistet“ sei. Wer dagegen vom Kollektiv her denkt, egal ob links oder
rechts, der schaut mit Skepsis auf diese Buntheit und Vielfalt. Denn jede Form vonKollektivismus, egal ob von links oder rechts, egal ob konservativ oder sozialistisch
oder ökologistisch oder autoritär, geht von einer Homogenität der Gesellschaft oder
mindestens einer Mehrheit der Gesellschaft aus.
Die Linke fordert die Homogenität der Gesellschaft eher in ökonomischer Hinsicht.
Da wird der Begriff hinsichtlich der Verteilung von Einkommen und Vermögen in
Stellung gebracht. Da wird jeder Unterschied kritisch vermessen und zum Skandalon
erklärt – auch in einem Land, das ein historisches und international beispielloses
Niveau an Umverteilung erreicht hat. Ist aber diese Homogenität und Gleichheit ein
Ziel, das man als Liberaler, der Lebenslaufsouveränität fordert, sich zu eigen machen
kann?
Tatsächlich müssen doch Fleiß, Talent und Risikobereitschaft einen Unterschied
machen dürfen. Wie wäre es umgekehrt, wenn Fleiß, Talent und Risikobereitschaft
keinen Unterschied mehr machen dürfen? Wie grau, kalt und erstarrt wäre eine
solche Gesellschaft? Vielfalt ist geradezu notwendig und legitim, solange kein
stahlharter Status Quo besteht, sondern die individuelle Chance auf Veränderung.
Deshalb das Plädoyer für Bildung, deshalb das Plädoyer für eine Ordnungspolitik, die
fairen Wettbewerb auch für Außenseiter, Newcomer und Abweichler gewährleistet.
Deshalb das Plädoyer für einen Sozialstaat, der im Zweifel immer fördert, wenn
Menschen arbeiten und vorangehen, statt sie in seinen Systemen zu halten. Deshalb
das Plädoyer für eine faire Balance zwischen Staat und Privat, damit Menschen
individuell auch von den Ergebnissen ihrer Schaffenskraft so viel behalten können,
dass sie sich Wohlstand erarbeiten können. Deshalb auch eine Politik, die auf
Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand setzt. Wer die Verteilungsergebnisse einer
Gesellschaft so verändern will, dass es auch denen besser geht, die heute nicht mit
ihrem Leben zufrieden sein können - welches Angebot kann er machen, wenn nicht
Wachstum? Den Menschen, die mit ihrem Leben nicht zufrieden sein können, kann
man in einer Gesellschaft ohne wirtschaftliche Prosperität und Wachstum doch nur
die Perspektive des Verdrängungswettbewerbs und harter Verteilungskämpfe bieten.
In einer Gesellschaft, die prosperiert, in der Wachstum möglich ist, da gelingt es für
den Einzelnen viel leichter, am wachsenden Wohlstand auch seinen eigenen Anteil
durch Bildung und Einsatz zu vergrößern und deshalb ist eine wachstumsorientierte
Wirtschaftspolitik geradezu ein Gebot sozialer Verantwortung.Auf der anderen Seite bewerten die Konservativen die Homogenität der Gesellschaft
in einer kulturellen Hinsicht. Das zeigt die Debatte über Leitkultur, die auch vor
Trivialitäten nicht haltmacht. Man gebe sich in Deutschland die Hand und Frau
Merkel empfiehlt uns, das christliche Liedgut am Heiligen Abend zu pflegen. In einer
offenen Gesellschaft muss es jedem Menschen freigestellt sein, so zu leben, wie er
es für richtig hält, auch wenn dies den Traditionen der Mehrheitsgesellschaft
widerspricht.
Wir respektieren jeden Menschen so wie er ist. Übrigens: Fortschritt braucht gerade
die Abweichung von der Norm, denn oft genug wächst Innovation, wächst
gesellschaftlicher Wandel von den Rändern. Deshalb sind Nischen für die legitime
Entfaltung essentiell für eine liberale Ordnung. Das ist die Pointe des Grundgesetzes.
Nun wird eingewendet: Reicht denn diese Form eines Verfassungspatriotismus aus?
Und oft genug wird dann der berühmte und große Staatsrechtslehrer Ernst-Wolfgang
Böckenförde zitiert. Sie kennen sein Diktum, nach dem der freiheitliche, säkularisierte
Staat von Voraussetzungen lebe, die er selbst nicht garantieren kann. Und oft genug
wird dieses Argument verwendet, um über die Hintertür doch eine Leitkulturdebatte
zu führen. Die Liberalität des Grundgesetzes aus meiner liberalen Perspektive ist
aber kein Relativismus des teilnahmslosen Nebeneinander, sondern aus der
objektiven Wertordnung unserer Verfassung selbst sprechen Werte zu uns. Bei
Liberalität und Toleranz kann es für niemanden Rabatt geben, weil die Werte des
Grundgesetzes eben nicht verhandelbar sind. Sie markieren die Gleichberechtigung
der Geschlechter, den Schutz von Minderheiten, die sexuelle Identität, die
Religionsfreiheit und natürlich vor allen Dingen die Würde und Freiheit eines jeden
Einzelnen. Die Ordnung des Grundgesetzes ist offen für alle unter der Bedingung,
dass man den Geist des Grundgesetzes auch mitträgt. Insbesondere ist Religion
keine Ausrede für Rückschritt. Wir erwarten von religiösen Führern eine Absage, eine
deutliche Absage an jegliche religiöse Begründung von Terror und Gewalt und ein
Bekenntnis zu Respekt und Toleranz gegenüber Anders- und Nichtgläubigen.
Ausschließlich auf dieser Grundlage kann sich eine freiheitliche Gesellschaft
entfalten. Wir Liberale wollen keinen staatlichen Sittenwächter, der uns vorschreibt,was moralisch gut und richtig ist. Der Staat ist auch keine Erziehungsanstalt. Aber
eine freiheitliche Verfassung muss am Ende dann doch von Menschen mit
freiheitlicher Gesinnung getragen werden. Eben dieser Verfassungspatriotismus ist
kein nackter Legalismus wie in der Weimarer Republik, als eine liberale Verfassung,
aber keine liberale Gesellschaft bestand.
Das, was diese Kultur der Freiheit, wie Udo di Fabio in seiner Rede gesagt hat,
ausmacht, das sind die bürgerlichen Tugenden des Liberalismus und des
Republikanismus. John Stuart Mill schrieb über die unverzichtbaren
Voraussetzungen in Menschen, die Freiheit, die Rechtschaffenheit achten und ihre
Kultur im eigenen Lebensentwurf in die Zukunft hineintragen. Und deshalb glaube ich
auch, dass die Antwort auf eine Leitkulturdebatte jenseits von Opernhaus,
Sauerkraut und christlichen Liedern ein Katalog liberaler Bürgertugenden sein sollte,
inspiriert vom Geist des Grundgesetzes. Diese liberalen Bürgertugenden erfordern
Courage, im Alltag für liberale Werte und Prinzipien einzutreten, auch dann, wenn es
einmal nicht bequem ist. Wenn dummes Zeug gesprochen wird und Pauschalurteile
etwa über Muslime abgegeben werden, wer dort schweigt, stimmt zu.
Zu diesen liberalen Bürgertugenden gehört das Verantwortungsprinzip. In einer
liberalen Gesellschaft kann man nicht alles, man darf auch nicht alles mit Gesetzen
vorgeben. Eine Freiheit, die nicht von Einzelnen im Einzelfall missbraucht werden
kann, ist keine Freiheit. Aber als sittliches Prinzip muss die Verantwortung gelten und
Verantwortung ist kein leerer, nackter Begriff, sondern Verantwortung bedeutet,
Gründe angeben zu können für die eigenen frei gefällten Entscheidungen. Gründe,
die im gesellschaftlichen Diskurs, vor Gott oder der Vernunft standhalten. Es mag
vielleicht eine legale Entscheidung gewesen sein, dass der VW-Konzern Herrn
Winterkorn mit 3.000,00 Euro Pension pro Tag in den Ruhestand geschickt hat,
nachdem er dieses Unternehmen vorher an den Rand des Ruins gebracht hat. Es
mag legal gewesen sein, verantwortungsbewusst war es nicht.
Vernunft! Zu den Bürgertugenden gehört die Vernunft als kluger Gebrauch des
eigenen Verstandes auch bei der kritischen Würdigung von Traditionen und
Erfahrungen und natürlich die Toleranz als der besonnene Umgang mit
schmerzhaften Differenzen. Das war kein abschließender Katalog, aber zumindestCourage, Verantwortung, Vernunft und Toleranz sind die Antwort auf eine
Leitkulturdebatte, die eben nicht offen ist für jeden kulturellen Hintergrund. Diese
Bürgertugenden verweisen auf einen vielleicht ganz zentralen Umstand: Liberalität ist
bisweilen unbequem und Liberalität ist eine Frage des Charakters. Eine freie
Gesellschaft ist nie ruhig. Sie ist auch nie harmonisch, sondern sie ist immer
konfliktbehaftet – das gilt auch für liberale Parteien. Immer konkurrieren
Sinnentwürfe. Aber wo Differenzen im Dialog bearbeitet werden, im Parlament, vor
Gericht, im Alltag, im gesellschaftlichen Gespräch, da wird der Dialog zum Motor und
zur Voraussetzung gemeinsamen Fortschritts.
Der Soziologe Richard Florida hat 2002 exakt diesen Zusammenhang von Kultur,
Kreativität und wirtschaftlichem Wachstum untersucht. Er interessierte sich in seiner
Studie insbesondere für Berufsgruppen, die eine eigene kreative Leistung erbringen,
also IT-Spezialisten, Architekten, Kulturschaffende, aber eben auch Bildungs- und
Managementaufgaben. Florida konnte eins zeigen: dass Kreativität als Standortfaktor
einen entscheidenden Beitrag auch zum ökonomischen Erfolg einer Stadt und einer
Region hat. Und er sagt, drei „T“s müssten zusammenkommen: Technologie,
Toleranz und Talent. Dann könne eine Region kreative Menschen anziehen und die
Wirtschaft boomen. Technologie, Toleranz und Talent – wenn das nicht auch ein
Programm für Deutschland wäre.
Diese Fragen der Liberalität stehen jeden Tag neu zur Abstimmung. In unserem
persönlich politischen Umfeld im Alltag, aber natürlich auch in den
Machtauseinandersetzungen, die es in westlichen Gesellschaften gibt. Diese
Liberalität wird gefährdet durch die eigene Erschlaffung und Deformation ihrer
Grundsätze. Sie wird genauso von außen angegriffen, von autoritären Gegnern
unseres westlichen Lebensmodells, die beispielsweise in
Präsidentschaftswahlkämpfe mit Hackerangriffen eingreifen, um unsere Gesellschaft
zu destabilisieren. Diese Liberalität wird gefährdet durch autoritäre Bewegungen im
Inneren unserer Gesellschaft, die an das Niedrigste im Menschen appellieren,
nämlich Angst, Abschottung und Hass. Wir hatten zwei großartige Wahlen in den
Niederlanden und in Frankreich. Denn während in 2016 Wahlen genau mit diesem
Konzept – Angst, Abschottung und Hass – gewonnen werden konnten, haben wir in
diesem Jahr zwei Mal erlebt, dass Wahlen mit dem Gegenprogramm gewonnenwerden konnten –nämlich dem Appell, sich der eigenen Vernunft zu bedienen. Mit
der Bereitschaft, an das Gute im Menschen zu glauben, der Offenheit für neue
Entwicklungen in der Welt, dem Streben nach Toleranz und der Bereitschaft zur
Veränderung. Was ein Signal der Hoffnung, das wir in Den Haag und in Paris
gesehen haben. Es ist aber kein Grund zu Beruhigung. Denn in Frankreich war ein
Drittel anderer Auffassung und auch bei uns ist die Gefahr nicht gebannt, dass sich
gesellschaftliche Verhältnisse umkehren können. Die Vereinigten Staaten haben
gezeigt, wie schnell das geht.
Der Einsatz für Liberalität ist deshalb aktueller denn je und es ist kein Auftrag allein
an die Parteien der Liberalität und der Freiheit. Dieses Konzept, das ich Ihnen
vorgestellt habe, stellt den Einzelnen und seine Lebenschance ins Zentrum. Zugleich
ist damit die Verantwortung eines jeden Einzelnen zur Verteidigung dieser
freiheitlichen Ordnung beschrieben. Wenn sich Deutschland begreift als eine
Zuschauerdemokratie, wenn parteipolitische Neutralität zu einer Attitüde wird, dann
gibt es zu Wenige, die sich für die Idee der Freiheit einsetzen. In diesen Zeiten ist
parteipolitische Neutralität ein Luxus, den sich niemand mehr von Ihnen leisten kann.

Rechenschaftsbericht
von Christian Lindner
Bundesvorsitzender der FDP
auf dem 68. Ord. Bundesparteitag am 28. April 2017 in Berlin
– bearbeitete Mitschrift –
Zum vierten Mal seit 2013 kommen wir hier zu einem Bundesparteitag zusammen. Zum
zweiten Mal darf ich einen Rechenschaftsbericht zur Lage der Partei abgeben. Ich mag diese
Art von Reden eigentlich nicht, weil ich lieber zur Sache spreche. Allerdings hat sich die Lage
der FDP in den letzten Jahren so verändert, dass Rechenschaftsberichte wieder zunehmend
Freude machen.
Im Dezember 2013 habe ich vermutet, dass der Weg der FDP zurück in die Parlamente lang
und von Widerständen und Rückschlägen geprägt sein würde. Dass es eine Kraftanstrengung
sein würde. Ich muss sagen: Ich hatte Recht. Genauso war und ist es. Es ist ein langer,
schwieriger, steiniger Weg mit Widerständen und Rückschlägen.
Mir sagte bei einer Veranstaltung neulich eine Frau: „Sie sehen heute viel besser aus als vor
fünf Jahren – so verlebt.“ Die ganze FDP hat sich verändert. Außerparlamentarische
Opposition – das ist ein wahrlich raues Geschäft. Die FDP ist jetzt eine wettergegerbte Partei.
Unseren politischen Wettbewerbern darf ich ankündigen und unseren Unterstützern
versichern: Nach 1315 Tagen außerparlamentarischer Opposition haut diese Partei so leicht
gar nichts mehr um.
Anfang 2015 haben wir uns hier bei unserem Bundesparteitag zu „German Mut“ bekannt. Wir
haben ein Leitbild als einen neuen Kompass beschlossen. Manche waren ja skeptisch, ob diese
Phase der Selbstbeschäftigung einen Wert habe. Sie hatte es: Weil wir die Menschen von
Ängstlichkeit und Skepsis befreien wollen, mussten wir uns erst einmal selbst von dieser
Ängstlichkeit befreien! Und deswegen war es richtig, dass wir uns damit beschäftigt haben.
Mit genau dieser Haltung haben wir dann 2015 ja auch in Hamburg und Bremen wieder neues
Vertrauen gewonnen. Ich habe damals gesagt: Das ist nur eine Stabilisierung, das ist noch
keine Trendwende. Die haben wir beim Bundesparteitag 2016 ausgerufen, als wir in Baden-
Württemberg und Rheinland-Pfalz in großen Flächenländern gewonnen hatten.
Übrigens: Denjenigen, die glauben, aus der außerparlamentarischen Opposition in
Regierungsverantwortung, das könne gar nicht funktionieren, denen zeigt Volker Wissing in
Rheinland-Pfalz, dass man mit den richtigen Leuten und dem richtigen Team professionelles
Regierungshandeln auch aus dem Stand erreichen kann.
Erst kam die Stabilisierung, dann die Trendwende und heute 2017 können wir sagen: Das
Comeback der FDP ist noch längst nicht erreicht, aber wir haben wieder eine Chance darauf.
Und wer hätte das im Herbst 2013 für möglich gehalten! Wer hätte das geglaubt? Da hatdoch keiner an uns geglaubt – nicht einmal jeder von uns war überzeugt, dass wir das
schaffen können.
Heute sind wir wieder selbstbewusst in der Sache, aber wir verbinden das mit Humor und
Demut beim Blick auf uns selbst – Selbstbewusstsein mit Demut: Das nenne ich Souveränität.
Und an ihr wollen wir festhalten.
1315 Tage haben wir jetzt beobachten können, was die Regierung entschieden bzw. was die
große Koalition eben nicht entschieden hat. Die große Koalition hat eine übergroße Mehrheit.
Aber welches große Problem hat die große Koalition gelöst? Sie hat kein großes Problem
gelöst, sondern hat im Gegenteil neue große Probleme geschaffen, weil sie nichts getan hat.
In diesen bewegten Zeiten ist Stillstand Machtmissbrauch!
Wer ein solches Mandat hat und nicht gestaltet, der wird ihm nicht gerecht. Da fällt einem als
Beleg – einer von vielen – doch sofort Alexander Dobrindt ein: Der hat den Breitband-Ausbau
verschlafen, aber den Maut-Irrsinn vorangetrieben – umgekehrt wäre richtig gewesen. Das
muss man sich einmal vorstellen: Sie kostet mehr, als sie bringt – gilt für die Maut, könnte
aber gleich das Motto der ganzen Koalition sein.
Der Alexander Dobrindt ist ein kluger Mann, den ich schätze. Und ich frage mich bis heute,
warum er diese Rache-Maut vorangetrieben hat, wo es kein Argument in der Sache dafür gibt.
Der Seehofer muss gegen den was Persönliches in der Hand haben, damit er dieses Vorhaben
wider besseren Wissens vorantreibt.
Bewegte Zeiten, aber nichts passiert: Brexit, Trump, Digitalisierung, Alterung der Gesellschaft,
Migration, Niedrigzinspolitik und autoritäre Bewegungen, die sich aufbauen – wir können den
Rauch der brennenden Themen bereits sehen. Und in diesen bewegten Zeiten hat
Deutschland vier Jahre verloren. Wie „Schlafwandler“ bewegt sich Deutschland in der
Komfortzone.
Die Geschichte zeigt, dass explosiven Situationen nicht nur Gefahren innewohnen. Aus der
Zuspitzung gewinnt eine Gesellschaft auch den Treibstoff, um Neues zu schaffen. Deshalb
schauen wir nicht länger zu. Wir haben uns erneuert, weil wir Deutschland erneuern wollen!
Erneuerung
Wir haben uns erneuert und wir sind dazu an den Kern unserer Grundüberzeugungen
gegangen. Warum gibt es überhaupt Freie Demokraten? Weil wir an den einzelnen Menschen
glauben. Daran, dass er nicht schwach und anleitungsbedürftig ist, so wie das die politische
Linke glaubt und deshalb die Menschen mit Stützrädern ausstatten will. Wir glauben
andererseits auch nicht wie die Konservativen, dass der Mensch böse und verführbar ist,
weswegen es fortwährend nur um Law and Order gehen kann. Wir glauben daran, dass er
vernünftig, verantwortungsvoll und tolerant ist. Deshalb braucht er den Staat auch nicht als
Aufpasser oder Erziehungsberechtigten – sondern als Problemlöser. Diesen Staat wollen wir
den Menschen zurückgeben.
Das ist unser gemeinsames Verständnis von Liberalität. Jetzt habe ich dieser Tage gelesen,
dass Wolfgang Kubicki dem kleinen linksliberalen Flügel der FDP angehören würde. Was heißtdas überhaupt, ein linksliberaler Flügel? Gibt es bei uns auch einen rechtsliberalen Flügel oder
einen wirtschaftsliberalen Flügel oder sonst was? Es gibt in der FDP keine Flügel. Es gibt auch
keinen Bindestrich-Liberalismus. Entweder bist du liberal oder du bist es nicht. Das dürfen
wir uns gar nicht einreden lassen.
Das ist so eine Mode – übrigens auch mit Blick auf jene autoritäre Truppe, die neulich ihren
Parteitag hatte. Die hat jetzt eine neue Frau als Spitzenkandidatin gewählt, von der mitunter
gesagt wird, sie sei wirtschaftsliberal. Das sei ja das wirtschaftsliberale Aushängeschild jener
autoritäreren Truppe. Was ist denn da wirtschaftsliberal? Du bist doch nicht liberal, nur weil
du Steuern senken willst. Das ist doch nicht Liberalität.
Das ist etwas ganz anderes: Liberalität hat etwas mit dem Glauben an den Einzelnen zu tun
und dem Eintreten für seine Würde und Freiheit. Und wer für den Einzelnen eintritt, der
bekennt sich natürlich zur freiheitlichen Wirtschaftsordnung der Sozialen Marktwirtschaft.
Aber wer für den Einzelnen und seine Würde eintritt, der setzt sich genauso für Rechtsstaat,
Bürgerrechte und die offene Gesellschaft ein. Es gibt keinen Liberalismus nur als
Spartenprogramm. Du bist es ganz oder gar nicht.
Wir haben unsere politischen Prioritäten vermessen:
1.
Wir wollen weiter Fairness zwischen Bürger und Staat bei den Finanzen. Mögen uns andere
dafür kritisieren – dabei bleibt es auch. Aber wir wissen heute mehr denn je, dass Fairness und
Wettbewerbsfähigkeit einer Gesellschaft in der Zukunft nicht vom Steuersystem entschieden
werden. Weil wir den Einzelnen groß und zum Architekten seines Lebens machen wollen,
deshalb streben wir die weltbeste Bildung an. Denn die Bildung ist es, die über individuelle
Aufstiegschancen und die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes entscheidet. Die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands in der Zukunft und die Fairness unserer Gesellschaft
werden nicht zuerst vom Steuersystem sondern vom Bildungssystem entschieden und
deshalb beginnt unsere politische Erzählung an dieser Stelle.
Die anderen streiten über eine Quote für die Rüstungsausgaben bis 2025. Wie wäre es,
Deutschland würde sich das Ziel setzen, bis 2025 vom Mittelfeld in die Spitzengruppe bei den
Bildungsinvestitionen aufzusteigen? Dieses Ziel hat für uns Priorität.
Man braucht sich nur einmal den Zustand der Schulgebäude anzusehen. Ich meine nicht
einmal die Fachräume – ich spreche über die Toiletten. Der Unterrichtsausfall, den wir haben
– wir können doch mit dem Zustand unseres Bildungssystems nicht zufrieden sein. Auch wenn
wir jetzt vor zwei Landtagswahlen stehen: Die für uns wichtigste gesellschaftspolitische
Aufgabe, die liegt bei uns in Deutschland bei den finanziell schwächsten Gliedern des
Gemeinwesens – nämlich Ländern und Kommunen. Die Länder müssen bis Ende des
Jahrzehnts eine Schuldenbremse einhalten. Wenn wir nichts ändern, dann wird die
Schuldenbremse der Strick werden, an dem wir die Bildungsqualität aufhängen. Und
deshalb muss sich auch etwas in unserem Bildungsföderalismus verändern.Die Leute haben kein Verständnis dafür, wenn sie ihre Schule sehen, dass sich dort nichts mehr
bewegt. Nur weil Kinder gerne im Dreck spielen, müssen die Schulen nicht so aussehen. Das
ist auch eine Frage des Respekts.
Und die Leute verstehen nicht, dass Wolfgang Schäuble in Burundi und Botsuana Schulen
saniert, dass unsere Verfassung ihm das aber in Böblingen und Bonn untersagt. Deshalb
müssen wir am Kooperationsverbot etwas verändern.
Es geht auch um die Inhalte in der Bildung: Das Digitalste in der Schule dürfen nicht die
Pausen sein. Wir müssen natürlich auch digitale Didaktik und digitale Inhalte in die Schulen
bringen.
Aber nicht nur das: Wir müssen doch auch fragen, welche wirtschaftlichen Kenntnisse werden
jungen Menschen vermittelt. Ich befürchte in Deutschland einen ökonomischen
Analphabetismus. Wer das nicht glaubt, der muss sich nur einmal die Euphorie unter jungen
Menschen nach der Wahl von Martin Schulz ansehen. Das kann man nur erklären mit
mangelnden Kenntnissen hinsichtlich wirtschaftlicher Zusammenhänge. Deshalb muss in
der Schule natürlich auch stärker vermittelt werden, wie unsere Wirtschaftsordnung
funktioniert.
Wir hatten in Nordrhein-Westfalen übrigens mal auf Initiative der FDP ein Schulfach
Wirtschaft in den Realschulen. Das war sehr erfolgreich. Alle Beteiligten – Eltern, Lehrer,
Schüler und die Ausbildungsbetriebe – waren begeistert von den Ergebnissen und unsere
Absicht war, das auszudehnen auf andere Schulformen und das Modellprojekt auch zeitlich zu
verlängern. Dann kam eine neue Landesregierung mit einer neuen Schulministerin ins Amt
und deren erste Amtshandlung war, dieses Modellprojekt Wirtschaftskunde an Realschulen
einzustampfen. Begründung: Die Schule ist kein Zulieferbetrieb für die Wirtschaft. Doch, das
ist so! Ich würde es allerdings anders formulieren: Die Schule ist ein Zulieferbetrieb für das
Leben – und zum Leben gehört die Wirtschaft.
Du musst als Wähler doch wissen, wie unsere Wirtschaftsordnung funktioniert. Du musst als
Verbraucher doch wissen, wie ein Preis zustande kommt. Als Angestellter musst du doch
wissen, welche Rechte du hast. Und vielleicht wird durch mehr wirtschaftliche Kenntnisse
manch junger Mensch sogar motiviert, selbst eine Existenz zu gründen. Ich will mich jedenfalls
nicht länger damit abfinden, dass junge Menschen die Schule verlassen und ein Gedicht in
mindestens zwei Sprachen interpretieren können, aber nicht den ersten Mietvertrag, den
sie unterschreiben. Das muss sich ändern. Da brauchen wir mehr Alltagstauglichkeit in
unserem Bildungssystem.
Der Martin Schulz hat die FDP gelobt – und das ist im Prinzip ja auch richtig. Dafür will ich ihn
nicht kritisieren. Dass es ein respektvolles Miteinander zwischen demokratischen Parteien
gibt, die auch eine gemeinsame Geschichte haben, könnte man eigentlich als
Selbstverständlichkeit begreifen und insofern will ich das gar nicht zu böse hier sagen. Ich
erkenne das an und über diesen Respekt freuen wir uns auch. Doch wir können unterscheiden
zwischen dem, was tatsächlich ernst gemeint ist, und was taktischen Charakter hat. Herr
Schulz lobte die FDP: Es sei ja interessant, die FDP wolle ja keinen Steuerwahlkampf machen;
das sei ja toll. Jetzt muss ich Herrn Schulz enttäuschen. Wir werden nicht nur einenSteuerwahlkampf machen, aber selbstverständlich lassen wir uns das Thema doch nicht
nehmen von anderen Parteien – gerade jetzt nicht!
Man darf doch aus Überwindung einer gewissen Verengung nicht machen, dass wir mit dem
Thema jetzt gar nichts mehr zu schaffen haben wollen – ganz im Gegenteil. Man muss doch
nur die Veränderung der Politik in den Vereinigten Staaten sehen, die neuerliche Entscheidung
der EZB, den Zins auf „gar-nichts“ zu lassen. Deutschland darf sich jetzt in der Steuerpolitik
doch nicht von Herrn Trump treiben lassen. Es muss wieder ein eigenes Anliegen der
Bundesregierung werden, in der Steuerpolitik für Gerechtigkeit und für eine
Verhältnismäßigkeit zu sorgen. Nicht von außen müssen die Reformen diktiert werden, von
innen müssen sie kommen. Und da liegen die Möglichkeiten doch offen zu Tage – das
unterscheidet uns auch von den Vereinigten Staaten. Wenn ich mir das Zahlengerüst von
Herrn Trump ansehe, was er an Investitionen leisten will, wie und wo er Steuern senken will
– dieses Zahlengerüst von Herrn Trump erscheint mir wie Voodoo.
Ganz anders ist die Lage bei uns. Angesichts dieses künstlich niedrigen Zinses, der ja den
Finanzministern ermöglicht, ganz leicht, ohne Anstrengung und ohne Konsolidierung ihre
Haushalte aufzustellen und vor allem angesichts einer Untätigkeit über viele Jahre schwimmt
der Staat im Geld. Bis 2021 prognostiziert Wolfgang Schäuble selbst jährliche Mehreinnahmen
von 110 Milliarden Euro. Und das ist doch ein Zeichen: Der Wolfgang Schäuble gönnt den
Bürgerinnen und Bürgern in Wahrheit nicht einen Cent zusätzlich. Wenn er jetzt 15
Milliarden Entlastung ins Schaufenster stellt, dann heißt das, dass mindestens 30 bis 40
Milliarden möglich sind.
Der Horst Seehofer hat 2013 oder 2014, das kann man bei YouTube noch sehen, in einer Rede
ungefähr gesagt: Wenn wir bis 2017 nicht eine spürbare Steuerreform mit Entlastung
erreichen, dann brauchen wir als Union mit dem Thema 2017 bei der Bundestagswahl
überhaupt nicht mehr antreten. Der Horst Seehofer hatte Recht. Sie haben nichts getan bei
allen Möglichkeiten und deswegen hat die Union jede Glaubwürdigkeit in der Steuerpolitik
verloren. Sicher kann man sagen: Ohne uns wird da nichts passieren.
Schäuble hat jetzt eine enorme Rücklage angelegt. Das muss man sich mal vorstellen: Die
große Koalition geht mit einer zweistelligen Milliarden-Euro-Summe an Rücklage in die
Bundestagswahl. Du kannst doch jetzt schon fühlen, was nach der Wahl passiert. Wenn Rot-
Rot-Grün drankommt, macht man denen das Leben ganz leicht. Die können sofort mit dem
Geld hantieren. Und wenn es weiter eine große Koalition gibt, dann wird es auch keine
Steuerentlastungen geben. Das wird die SPD zu verhindern wissen. Deshalb müsste Schäuble,
wenn er klug ist, bereits jetzt vor der Bundestagswahl mit dem Einstieg in den Ausstieg aus
dem Solidaritätszuschlag beginnen.
2.
Wir wenden uns weiter gegen Bürokratismus, der Eigenverantwortung und Kreativität der
Menschen fesselt. Und dabei bleibt es.Aber wir wissen heute mehr denn je, dass der Staat für eine Ordnung sorgen muss. Denn
niemand darf so mächtig werden, dass er mit Steuergeld gerettet werden muss oder anderen
die Spielregeln selbstherrlich diktieren kann. Das wäre nicht Marktwirtschaft, sondern die
Perversion von Marktwirtschaft. Wer das laufen lässt, der darf sich nicht wundern, dass das
Vertrauen in die freiheitliche Wirtschaftsordnung eruiert.
In diesen Fragen passiert aber nichts. Jetzt waren alle mit anderen Themen beschäftigt,
beispielsweise mit der Flüchtlingspolitik, deshalb ist gar nicht aufgefallen, dass in Italien schon
wieder eine private Bank über den Umweg des Staates gerettet worden ist und Eigentümer
und Gläubiger schon wieder raus waren aus dem Spiel. Immer noch sind die Staatsanleihen in
den Bankbilanzen risikofrei – da hat sich nichts verändert. Da macht sich der Staat zum
Komplizen der nächsten Blasenbildung, für die dann der böse Neoliberalismus irgendwann
verantwortlich gemacht wird.
Nullzinspolitik, die Aufhebung marktwirtschaftlicher Gesetze am Kapitalmarkt und nicht
zuletzt die Dominanz der Googles und Amazons, wo selbst veritable deutsche Konzerne sagen,
sie haben Angst vor deren Marktmacht – das zeigt, dass die Wirtschaftsordnung erneuert
werden müsste. Aber wie wenig Priorität das hat, zeigt doch symbolisch die Besetzung des
Bundeswirtschaftsministeriums: Frau Zypries bekommt zum Abschied ein Ministeramt. Das
Ministerium von Ludwig Erhard ist keine Belohnung für treue Dienste, sondern das
Ministerium von Ludwig Erhard hat einen Gestaltungsauftrag, den es zukünftig wieder
wahrnehmen muss.
Was passiert stattdessen? Statt klare Regeln für funktionierende soziale Marktwirtschaft
bekommen wir Bürokratie. Nahezu jeden Tag erhalte ich jetzt E-Mails dir mir ungefähr
sinngemäß schreiben: „Sehr geehrter Herr Lindner, bitte helfen Sie mir, weil Frau Nahles mir
helfen will“. Das sind Menschen, beispielsweise selbstständige IT-Entwickler. Und seit dem 1.
Januar werden diese Menschen durch Veränderungen bei den Werkverträgen systematisch in
den Verdacht der Scheinselbstständigkeit gerückt. Das sind freiberuflich tätige,
hochqualifizierte Menschen, die ein paar Monate in einem Unternehmen tätig sind auf und
auf in einem IT-Projekt arbeiten, dort einen Schreibtisch haben und eingebunden sind in die
betrieblichen Abläufe, aber als Selbstständige arbeiten. Nach ein paar Monaten scheiden sie
wieder aus, sind zuhause, machen eine zusätzliche Zertifizierung bei Microsoft oder SAP.
Kümmern sich um die Familie, genießen ihr Leben. Und sie wollen gar keine Urlaubsanträge
stellen, sie wollen gerne selbstständig bleiben und sie sollen es auch dürfen. Denn unser
Sozialstaat wie wir ihn uns vorstellen, beinhaltet keine Schablonen wie Menschen leben und
arbeiten sollen. Wir wollen einen Sozialstaat haben der Selbstbestimmung und Flexibilität
ermöglicht und nur dann wenn erforderlich Hilfe bietet.
Die Kunst ist also, Flexibilität und Sicherheit zu verbinden. Es wird ja ein großes Thema, die
Weiterentwicklung unseres Sozialstaats. Das hat Herr Schulz ja angekündigt. Ich erinnere an
seine Rede in Bielefeld, als er über den 50 Jahre alten Industriearbeiter gesprochen hat, der
nach vielen Jahren und Jahrzehnten der Betriebszugehörigkeit jetzt Angst habe seinen Job zu
verlieren. Und Herr Schulz sagt jetzt, die Angst ist berechtigt. Das muss man sich mal
vorstellen. Was ist das für ein Ausdruck von Führungsverantwortung. Der SPD-
Spitzenkandidat sagt dem Mann nicht: Fürchte dich nicht, wir kümmern uns um dich. Hab
Mut, du findest einen Job. Sondern der sagt: du hast Recht. Deine Angst ist berechtig und waswir dir versprechen können ist drei bis vier Monate länger ALG I. So kann man doch das
Zutrauen der Menschen nicht stärken. Mut muss man ihnen machen!
Und dann wird ins Schaufenster gestellt: Der Mann bekommt dank der SPD eine
Qualifizierungsmaßnahme von bis zu 48 Monaten. Und das für jemanden, der als
Industriearbeiter über Jahrzehnte in einem Betrieb beschäftigt war. Angesichts unserer
Fachkräftesituation in Deutschland. Die schlimmste Gefahr für den Mann ist Martin Schulz.
Durch den würde er nämlich vier Jahre vom Arbeitsmarkt ferngehalten werden. Das ist die
größte Gefahr für ihn.
Ganz unfreiwillig hat Herr Schulz auch noch etwas anderes offengelegt: Denn in Deutschland
hat ein Arbeitnehmer nach längstens oder im Durchschnitt 30 Wochen ALG I wieder eine
Beschäftigung gefunden. Herr Schulz hat allerdings seine Rede gehalten in Bielefeld, in NRW
also - und NRW ist das einzige westdeutsche Bundesland, wo die Situation tatsächlich etwas
anders ist. In NRW haben wir nämlich den zweitschlechtesten Arbeitsmarkt aller
westdeutschen Länder. In Thüringen und Sachsen ist der Arbeitsmarkt sogar dynamischer
als bei uns an Rhein und Ruhr.
Die Lösung ist also nicht, dass wir dem Industriearbeiter längere Sozialleistungen
versprechen, sondern dass wieder eine Wirtschaftspolitik gemacht wird, die dieses Land auf
den Wachstumspfad zurückführt, damit es Arbeitsplätze gibt!
Das Land ist in einer starken Verfassung, es könnte eigentlich noch viel besser sein. Aber wir
haben in NRW eine rot-grünePolitik, die ein Bundesgesetz nicht eins zu eins in das
Landesgesetz überträgt, sondern immer noch etwas oben drauf setzt. Und wenn eine
Richtlinie aus Brüssel kommt, dann setzen die die ebenfalls nicht ein zu eins um, sondern
setzen nochmal etwas drauf. Und wenn Berlin und Brüssel mal keine Idee haben, dann fällt
den Grünen was ein.
Wenn man das sieben Jahre lang macht, dann darf man sich nicht wundern, wenn das
irgendwann wirtschaftliche Auswirkungen hat. Deshalb haben wir den Menschen in NRW eine
Zusage geben: Unmittelbar nach der Landtagswahl wird unsere erste Initiative ein
Entfesselungsgesetz sein, mit dem wir alle Standards auf Europäisches- und Bundesniveau
zurücknehmen und den ganzen grünen Krempel abwickeln werden. Weil NRW Großartiges
leisten kann. Es soll es auch wieder dürfen. Wir wollen das Potential frei lassen.
Nebenbei gesagt: Bei uns in NRW gäbe es eine echte Chance auf einen Politikwechsel. Man
müsste die Regierung nur mal hart stellen. Wir als FDP tun unser Möglichstes. Aber heute
habe ich in der BILD-Zeitung gelesen, dass der Spitzenkandidat der CDU, mein Freund Armin
Laschet, der Ministerpräsident werden will, dass der seit Jahren jeden Tag einen Fußballtipp
macht - und er dabei immer nur auf ein Unentschieden setzt. Stärker kann man mangelnden
Siegeswillen überhaupt gar nicht dokumentieren. Wir sind nicht unentschieden!
Ich muss nochmal zurückkommen zu dem, was Martin Schulz gesagt hat. Es gibt Probleme am
Arbeitsmarkt, das sind aber andere als die, die Herr Schulz thematisiert. Unsere Probleme am
Arbeitsmarkt, nicht nur aber insbesondere in NRW, sind Menschen, die viele, viele Jahre ALG
II beziehen. Unser Problem ist Langzeitarbeitslosigkeit. Was tun wir für diese Menschen? Für
die kann man kein Qualifizierungsprogramm machen, weil die haben schonBewerbungstrainings gehabt, die haben schon dreimal einen Gabelstaplerführerschein
gemacht. Das hilft denen nicht. Für die ist die Perspektive nicht: Von Hartz IV über viele Jahre
sofort aufzusteigen, in das was man „Normal-Arbeitsverhältnis“ nennt: 40 Stunden, gut
bezahlt, unbefristet. Das funktioniert nicht.
Für diese Leute ist die Perspektive zum Beispiel der Tankstellen-Wächter, der sagt: ich gebe
dir eine Chance. Neben Hartz IV bekommst du einen Mini-Job bei mir. Dadurch kommen die
Menschen wieder in Bewegung und stellen fest, dass sie etwas können. Es bringt auch ihrem
Alltag wieder Struktur. Und wenn sie sich bewährt haben, dann bekommen sie vielleicht 3
Stunden mehr in der Woche. Und genau dort beginnt das Problem: Hartz IV plus Mini-Job
ergibt im Monat dann weniger Netto, als wenn sie die drei Stunden nicht gearbeitet hätten.
Unser Sozialstaat wirkt dabei wie ein Magnet, der die Menschen festhält. An dieser Stelle
müssen wir was ändern! Die Menschen im dauerhaften Sozialleistungsbezug zu blassen, das
ist würdelos. Auch in jedem kleinen Job muss sich jede Stunde zusätzlicher Arbeit für die
Menschen auszahlen.
3.
Wir sind weiter und aus Überzeugung Anwalt des Mittelstands, denn er ist das Rückgrat
unserer Wirtschaft und Garant für Stabilität. Und dabei bleibt es auch.
Aber wir wissen heute mehr denn je, dass man auf die Digitalisierung nicht antworten kann,
indem man Geschäftsmodelle mit Subventionen und Verboten vor ihr zu schützen versucht.
Auf den Wettbewerb zwischen Etablierten und Startups, zwischen Taxi und Uber, zwischen
Apotheke und Versand antworten wir mit klaren Standards und fairem Wettbewerb. Und das
unterscheidet uns von der GroKo, wie man in jeder Apothekenumschau lesen kann. Für
Liberale zählen am Ende aber nicht organisierte Interessen, sondern für uns steht im
Zentrum die Wahlfreiheit der Kundinnen und Kunden!
4.
Wir stehen zum geeinten Europa und zur transatlantischen Partnerschaft. Und dabei bleibt es.
Kein Aber. Bei den anderen Punkten habe ich ein „Aber“ dahinter gesetzt, wo sich etwas
verändert hat in unserer Akzentsetzung. Bei unserem glasklaren Bekenntnis zur Einheit
Europas und der transatlantischen Partnerschaft, da kann und wird es in der FDP wird es
keinen Kurswechsel geben, denn dies gehört zu unserer Gründungsidee.
Hoffnung in Europa macht gerade ein eloquenter, gut aussehender, reformfreudiger 39-
Jähriger in Frankreich: Herr Macron. Mit seinem klaren Bekenntnis zu Europa hat er die
Menschen begeistert. Damit ist ein wichtiger Zwischenschritt erreicht für das europäische
Gemeinschaftsprojekt.
Die Autoritären, auch bei uns in Deutschland, wollen nicht nur aus dem Euro, sondern gleich
auch aus der Europäischen Union aussteigen. Die empfehlen uns als zukünftiges Leitbild ein
Europa der Vaterländer - als wenn es das nicht bereits gegeben hätte. Die Epoche des Europas
der Vaterlänger hatten wir bis 1945. Es war eine Epoche, wo Rivalitäten und Wert-
Unterschiede auf den Schlachtfeldern ausgetragen worden sind. Wie viel weiter sind wirheute? Heute werden Konflikte in Sitzungszimmern ausgetragen, statt auf Schlachtfeldern.
Zu den Schlachtfeldern wollen wir nie mehr zurück.
Europa muss also zusammen bleiben. Aber wir müssen diskutieren: Welches Europa wollen
wir? Bei aller Begeisterung für Herrn Macron: Ich kündige an, das werden keine leichten
Gespräche werden mit Frankreich, denn Herr Macron hat eine ganz eigene Vorstellung von
Europa. Ich sage nur: gemeinsame Schulden und anderes mehr. Meine Sorge ist, dass die
Bundesregierung keine klare Vorstellung davon hat, wo sie hin will. Und das was man hört, da
wo es mal eine klare Positionsbestimmungen aus der Bundesregierung gibt, da wächst nicht
gerade mein Zutrauen, dass das die richtige Richtung ist.
Ich nehme Herrn Schulz noch einmal als Beispiel: Er spricht von einer europäischen
Arbeitslosen-Versicherung. Was heißt das für die deutschen Facharbeiterinnen und
Fachbearbeiter? Die Sozialbeiträge werden jedenfalls nicht sinken. Denn mit deutschen
Beiträgen zur Arbeitslosen-Versicherung werden dann künftig die Fehler der katastrophalen
italienischen Wirtschaftspolitik ausgeglichen werden. Ein solches Europa würde systematisch
Verlierer produzieren. Ein solches Europa hätte enorme Fliehkräfte. Ein solches Europa der
totalen Vergemeinschaftung und Vereinheitlichung würde am Ende das Schicksal der
Sowjetunion erleiden.
Leider neigen auch Einzelne in der CDU dazu, diesbezüglich einen Kurswechsel anzustreben.
Ich meine den Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble. Wir haben ihm 2010 ausgeredet,
einen europäischen Währungsfond (EWF) zu gründen. Und wir haben gesagt, der IWF muss
bei allen europäischen Stabilisierungsmaßnahmen mit im Boot sein. Das war ein Anliegen der
FDP, weil uns klar war, mit dem IWF kommt unabhängige Expertise, mit Kapital hinterlegt,
dazu. Und dies sichert am Ende des Tages deutsche Interessen. Jetzt kommt Herr Schäuble
schon wieder mit der Idee eines EWF.
Damit wir uns nicht falsch verstehen: Eine Weiterentwicklung der Institutionen des ESM, dem
verschließen wir uns nicht. Dies kann auch sinnvoll sein. Aber Deutschland darf nicht den Kurs
verlassen, dass immer die unabhängige Expertise Washingtons mit im Boot bleibt, weil sonst
Deutschland und andere stabilitätsorientierte Länder majorisiert werden würden. Dies
können wir nicht zulassen, denn Europa muss durch Reformen stark werden und nicht durch
gemeinschaftliche Schuldenaufnahme.
5.
Wir verteidigen Bürgerrechte weiter gegen Bespitzelung und Zensur, weil man die Freiheit
nicht schützen kann, indem man sie restlos dem Staat opfert. Und dabei bleibt es. Aber wir
wissen heute mehr denn je, dass die Toleranz und Liberalität unserer Verfassung nicht mit
Beliebigkeit verwechselt werden darf. Denn ihre liberalen Werte selbst müssen gegen echte
Feinde verteidigt werden. Aber auch gegen die eigene Erschlaffung. Die Bundeskanzlerin sollte
aus ihren Fehlern lernen. Sollte Herr Erdogan tatsächlich ein Referendum über die
Einführung der Todesstrafe wollen, dann muss sie Kampagnen und Wahlurnen in
Deutschland untersagen!Diese Politik der Beschwichtigung: Armenien, Böhmermann, Yücel, dann das Referendum,
dass ohne Weiteres in Deutschland durchgeführt werden kann und am Ende mussten Länder
und Kommunen Auftritte mit Hilfe des „Brandschutzes“ untersagen. Diese ganze Türkei-Politik
der Bundesregierung ist gescheitert! Und deshalb muss es diesbezüglich einen Neuanfang
geben. Wir wollen die Zusammenarbeit mit der Türkei. Selbstverständlich! Wie könnte man
sie nicht wollen? So viele Menschen die aus der Türkei stammen, die bei uns und unter uns
und mit uns gemeinsam leben. Wie könnte man dann Verbindungen kappen wollen? Das
wollen auch wir nicht. Wir müsst stattdessen über einen Grundlagenvertrag mit der Türkei
sprechen, der Rechtsfragen klärt, der Sicherheiten garantiert, der wirtschaftliche
Zusammenarbeit stellt. Eines ist doch aber klar: Nach dem Referendum hat die Türkei sich
selbst aus den Beitrittsprozess der EU verabschiedet. Dieser Prozess muss jetzt auch offiziell
beendet werden.
Ich fürchte, ich muss an dieser Stelle übrigens doch ein Wort zum „Özil-Gate“ sagen. Ich habe
ja nicht geahnt, was ein einzelnes „Ja“ auf eine Frage eines Magazins für ein Echo auslöst.
Wenn ich es gewusst hätte, ich hätte trotzdem so geantwortet. Ich hätte es nicht übers Herz
gebracht zu sagen, dass es mir egal ist. Nicht weil ich eine Hymnen-Polizei will. Am Ende soll
jeder selbst entscheiden, ob er mitsingt oder nicht. Aber man darf es sich doch wünschen.
Denn die Hymne ist Symbol des Staates des Grundgesetzes.
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger zum Beispiel hat in ihrem aktuellen Buch ein ganzes
Kapitel über den Verfassungspatriotismus geschrieben. Zu dieser bunten, weltoffenen,
liberalen Verfassung kann sich jeder bekennen. Ich wünschte wir wären als
Einwanderungsland so weit, dass dies auch die Fußball-Idole schaffen könnten.
Denn unsere Liberalität ist doch herausgefordert. Die Konservativen sprechen doch nicht
mehr über das Grundgesetz und seine objektive liberale Werteordnung, sondern die bieten
als Leitkultur wieder das christliche Abendland an. Das ist doch ein zivilisatorischer
Rückschritt. Wer das nicht will, muss sich zu unserer säkularen Verfassung bekennen. Das ist
doch die Pointe: Gerade weil das Grundgesetz gar nichts von Nationalismus hat und nicht
getauft ist, ist es doch die beste Willkommenskultur.
Damit wir uns da nicht missverstehen: Man kann das alles natürlich auch anders sehen als ich.
Aber manche Reaktion ist dann doch eine Betrachtung wert. Da vergleicht mich Jürgen Trittin
bei Twitter tatsächlich mit Alexander Gauland von der AfD. Uns schadet das nicht – aber wer
den Politiker einer demokratischen Partei mit der autoritären AfD in Verbindung bringt, der
verharmlost eine autoritäre Bewegung, die auf ihrem Parteitag noch nicht einmal einen
Trennstrich zu Rassismus und Antisemitismus ziehen sollte!
Ich habe mir streckenweise den Parteitag der AfD angesehen und es gab eine Passage in einer
Rede von Herrn Gauland, die mich in besonderer Weise verstört hat. Herr Gauland sprach
nämlich davon, er möchte dass Deutschland behalten, dass er von seinen Großeltern und
Eltern geerbt hat. Dann schaut man sich den Jahrgang von Herrn Gauland an – bei allem
Respekt - aber welches Deutschland war das? Das Deutschland seiner Großeltern und Eltern?
Welches Deutschland war das? Das Deutschland der 20er, der 30er-Jahre? Ich will noch nicht
mal das Deutschland der 50er-Jahre behalten. Ich will das Deutschland des Jahres 2017
behalten. Ein Deutschland, das nach 1949 eine Liberalität, Toleranz, Buntheit und Vielfalt
hervorgebracht hat wie sie es auf deutschen Boden niemals zuvor gegeben hat. Und diesesDeutschland sollen wir behalten. Kein Zurück. Wir wollen kein Zurück. Wir wollen kein
Zurück, auch gesellschaftspolitisch nicht, wir wollen nach vorne!
Ich sage aber auch ganz offen: Nach dieser Özil-Geschichte hat mich zum Teil auch die
Zustimmung besorgt, die ich erhalten habe. Weil dies nämlich eine gewisse Grundnervosität
unserer Gesellschaft wiedergibt. Manche verstehen so eine Aussage dann ganz schnell anders,
als es gemeint war...
Das sieht man auch an anderer Stelle. Bei der CDU zum Beispiel. Die CDU führt jetzt eine
Debatte über den Doppelpass. Nach dem Referendum. Das wirkt wie eine Lex-Türkei, wenn
da plötzlich in Deutschland aus der Hüfte heraus integrationspolitische Debatte geführt
werden.
Was richtig ist: Wir brauchen eine Generalinventur der deutschen Einwanderungs- und
Zuwanderungspolitik. Und jetzt wäre genau der richtige Zeitpunkt. Wir sind als
Einwanderungsland lange viel weniger attraktiv gewesen, als wir selbst geglaubt haben. Das
hat viele Gründe: die Sprachbarriere ist eine. Aber angesichts der Entwicklungen mit Trump in
den USA, angesichts des Brexits und angesichts unserer wirtschaftlichen Stärke und des
Fachkräftemangels sind wir plötzlich in einer Situation, dass Deutschland enorm interessant
werden könnte für die spannendsten Talente, die hellsten Köpfe.
Und deshalb ist jetzt der historische Moment, eine neue Zuwanderungspolitik für Deutschland
zu beschrieben, die unsere humanitäre Verantwortung mit Interessen verbindet. Jetzt ist der
Moment! Und meine Empfehlung ist: schauen wir dabei nach Kanada. Dort gilt: Egal woher du
kommst: Du kannst Kanadier werden. Aber es gibt auch ganz klare Spielregeln und
Anforderungen. Meilensteine, die du passieren musst. Klare, nachvollziehbare
Anforderungen, die jeder erfüllen muss. Was für eine Einladung. Daran können wir uns ein
Beispiel nehmen, denn die Integration, das ist nicht zuerst die Aufgabe der aufnehmenden
Länder, es gibt auch eine Bringschuld gegenüber denjenigen, die zu uns kommen.
Das hat die politische Linke nicht erkannt. Und ie Konservativen haben gleich von
„Gastarbeitern“ gesprochen. Als ob am Ende so viele Generationen wieder nach Hause gehen
würden. Deutschland ist doch längst deren Zuhause. Gastarbeiter - dieser Begriff war eine
Lebenslüge der deutschen Zuwanderungspolitik.
Im vergangen Jahr haben wir dann plötzlich Tabula Rasa bei der CDU erlebt. Da wurde plötzlich
von Frau Merkel die Grenze geöffnet. Die Regeln von Dublin wurden einfach außer Kraft
gesetzt und zwar nicht nur für ein Wochenende, sondern auf Dauer. Manch einer hat das
kommentiert und gesagt, die CDU und Frau Merkel die würden jetzt eine liberale
Flüchtlingspolitik machen. Der Verzicht auf alle Regeln und Ordnung, der hat aber nichts mit
Liberalität zu tun. Denn Freiheit kann sich nur im Rechtsrahmen entfalten.
Ich habe dazu neulich ein bemerkenswertes Buch vorgestellt, wo diese ganzen Vorgänge
detailliert aufgearbeitet worden sind. Bei Lesen stellt man dann fest, dass es damals gar keine
Grundsatzentscheidung war, die getroffen worden ist. Denn eine Woche später gab es schon
die Befehle an die Bundespolizei die Grenze wieder zu schließen und zum Dublin-Verfahren
zurückzukehren. Es ist offensichtlich nur aus Opportunitätsgründen nicht erfolgt.Im Nachhinein wird das Ganze dann verklärt als eine humanitäre Entscheidung. Ich wüsste
gerne genau, was da in der Bundesregierung passiert ist. Wer welche Entscheidung getroffen
oder nicht getroffen hat. Wo ist eigentlich die parlamentarische Opposition im deutschen
Bundestag gewesen, als es darum ging, diese Frage aufzuklären? Als ich dieses Buch
vorgestellt habe, habe ich gesagt, dass das Buch einen PUA ersetzt. Ich habe es mir anders
überlegt: Nicht um anzuklagen, aber um aufzuklären und um für die Zukunft Vergleichbares
zu verhindern, müssen wir nach der Bundestagswahl einen PUA zur Flüchtlingskrise
einsetzen!
Ich muss noch einen letzten Satz zur Zuwanderungspolitik sagen: Wenn wir sagen, wir haben
ein neues Leitbild, das heißt: Das Ziel ist bei klaren Anforderungen die Einbürgerung, dann hat
das zur Folge, dass es in Deutschland mehr Doppelpässe geben würde. Wenn man eine solche
aktive Einwanderungspolitik will, dann muss das aber auch eine Konsequenz haben: Mehr
Doppelpässe - aber nicht mehr so lang. In der dritten Generation kann das nicht mehr
fortgesetzt werden.
Gelegentlich werde ich gefragt, wo die Freien Demokraten denn so ganz anders als früher
wären. Ich habe ja gerade ein paar Prioritäten, Verschiebungen, Justierungen genannt. Aber
grundsätzlich ganz anders sind wir gar nicht. Denn wir sind eine Traditionspartei mit Werten,
deren Gültigkeit nichts mit einzelnen Wahlniederlagen zu tun haben oder hatten. Niemand
kann uns einreden, dass das, wofür in ihrer Zeit Theodor Heuss, Thomas Dehler, Walter Scheel,
Hans-Dietrich Genscher, Otto Graf Lambsdorff, Guido Westerwelle und Gerhart Baum
gestanden haben, heute falsch wäre. Wir haben uns genau aus dieser Traditionslinie heraus
aktualisiert. Denn wir wollen diese liberale Traditionslinie nicht aufgeben, sondern weiter
fortsetzen.
Es gab Versuchungen, Ansehen gegen Aufsehen zu tauschen. Mancher riet, der AfD
nachzueilen. Andere empfahlen uns, eine gelbe Sozialdemokratie zu werden. Die FDP ist
dagegen weder garstig noch gefällig geworden – wir haben deshalb eine Chance auf das
Comeback, weil wir in der Zeit der außerparlamentarischen Opposition Charakter gezeigt
haben.
Diese Überzeugungen haben uns angespornt. Aber auch die Erinnerung an den Wahlabend
2013. Das will ich ganz offen an dieser Stelle sagen. Heute haben die Grünen eine schwierige
Situation, das sage ich ohne Schadenfreude und ohne jede Häme. Ich glaube: in Deutschland
gibt es einen Bedarf für eine Partei, die sich in besonderer Weise einer ökonomisch-sozialen
Verantwortung verpflichtet fühlt. Das ist eine Frage des Respekts und auch der
demokratischen Kultur.
Nicht vergessen habe ich aber den Jubel auf der Wahlparty der Grünen 2013, als die
Ergebnisse der Hochrechnung für die FDP gezeigt wurden. Damals habe ich mir geschworen:
Das letzte Bild der Geschichte der FDP, das wird nicht der Jubel der Grünen über unser
Ausscheiden aus dem Deutschen Bundestag gewesen sein.
Teamwork
Die gute Ausgangslage für den Bundestagswahlkampf haben wir uns als Mannschaft
erarbeitet. Deshalb möchte ich mich ganz herzlich bei Präsidium, Bundesvorstand und denunzähligen, die im Ehrenamt tätig sind, bedanken. Die Zusammenarbeit ist nicht nur
vertrauensvoll, sie macht auch echt Freude. Wir sind nicht in jedem Punkt einer Meinung. Wie
könnte man das, wir sind die Partei der Meinungsfreiheit, eine Partei von Individualisten. Aber
wir haben eben ein Miteinander gefunden, das fair, respektvoll und eben auch mit Freude
auszutragen.
Besonders danke ich Wolfgang Kubicki und Graf Lambsdorff, die sich eine enorme
Medienpräsenz erarbeitet haben. Alexander Graf Lambsdorff über seine Fachlichkeit.
Wolfgang Kubicki, weil er jeden Tag erneut seine Scheu gegenüber Journalisten überwinden
kann. Und ich muss danken - auch da bitte ich um Verständnis, dass ich einige wenige vor die
Klammer ziehe – Nicola Beer, Hermann Otto Solms und Marco Buschmann, die im engsten
organisatorischen Umfeld die Partei führen. Ganz herzlichen Dank für diesen großartigen
Einsatz.
Ich habe eine herzliche Bitte: Lasst uns die gute Zusammenarbeit einfach so fortsetzen.
Meinungsverschiedenheiten ja - aber niemals dürfen Eitelkeiten die Zusammenarbeit
bestimmen, niemals darf der Respekt voreinander in Frage gestellt werden. Und wenn wieder
Angriffe von außen kommen – und sie werden kommen - dann muss das gelten, was ich
bereits im Dezember 2013 empfohlen habe: Wer einen von uns angreift, bekommt es mit der
ganzen FDP zu tun.
Zukunftsaufgaben
Wir wählen gleich Präsidium und Bundesvorstand neu. Nicht nur bis zur Bundestagswahl,
sondern für zwei Jahre. Deshalb will ich den Blick nach vorne richten. Unser großes Ziel ist der
Wiedereinzug in den Deutschen Bundestag, um dort Politik zu gestalten. Aber mit diesem Ziel
ist die Erneuerung der Freien Demokraten nicht abgeschlossen. Sie muss und sie wird
weitergehen. Und da sehe ich vier Aufgaben für uns:
Erstens lese und höre ich öfter, die FDP sei eine One-Man-Show. Das stimmt nicht – und wäre
es eine bewusste Taktik, so wäre sie falsch. Wir sind eine vielfältige Partei mit vielen starken
Persönlichkeiten: Frauen und Männer, unterschiedlichen Temperaments und aus allen
Generationen von den 20ern - hier vorne ist Burkhard Hirsch - bis in die 80er.
Es sind aber die Regeln der Mediengesellschaft, dass von einer außerparlamentarischen
Opposition eben dann doch nur einige Köpfe durchdringen. Diese Mechanismen, die so sind
wie sie sind, können wir gegenwärtig nicht ändern. Also möchte und werde ich nach der
Bundestagswahl alles dafür tun, dass wir in der öffentlichen Wahrnehmung wider breiter
aufgestellt sind, so wie es der Vielfalt dieser Partei entspricht.
Wieso aber eigentlich erst nach der Bundestagswahl? Wisst ihr was: Ich habe jetzt schon - aus
Fürsorge für die Berichterstatter, deren Zeitungen am Montag wegen des Feiertages nicht
erscheinen - so viele Themen angesprochen, die ich eigentlich morgen erst ansprechen wollte.
Deshalb: Ich werde morgen nicht noch eine Rede halten, sondern ich werde morgen Nicola
Beer das Feld überlassen und vor allem den Debatten dieses Parteitages über unser
Programm.Zweitens geht es um die programmatische Vertiefung. Wir haben uns ein neues Profil und
neue Themen erarbeitet. Auf unserem Parteitag 2015 haben wir ein Leitbild beschlossen, 2016
ein umfassendes Papier zur Digitalisierung und auf diesem Parteitag das Wahlprogramm.
Obwohl wir nicht über die professionellen Stäbe einer Bundestagsfraktion verfügen, haben
wir unsere konzeptionelle Substanz erhalten und unsere Programmatik aktualisiert. Vielen
Dank an die hunderten und tausenden Mitglieder, die ehrenamtlich vor Ort, in
Fachausschüssen und als Delegierte mitgewirkt haben – das war eine großartige Leistung!
Vielen Dank an alle Ehrenamtler.
Drittens wollen wir die Modernisierung unserer Parteiorganisation fortsetzen. Seit 2015 ist
jeder Wahlkampf der FDP ein Wahlkampf der gesamten Partei. Wir führen unsere Kampagnen
gemeinsam und koordiniert – das gab es vorher noch nie. Das hat sich gewährt. Und deshalb
sollten wir daran festhalten. Wir hatten einen zeitlich begrenzten Investitionsfonds der
Kreisverbände gebildet. Das war eine Art Solidaritätszuschlag. Der Unterschied zwischen uns
und der Bundesregierung ist: Wir stehen zu unserem Wort und der Soli läuft dann aus, wenn
beschlossen ist das er ausläuft. Genauso werden wir es machen! Im kommenden Jahr werden
stattdessen beraten, wie wir unsere gesamte Finanzorganisation modernisieren und
miteinander die Kooperation stärken.
Viertens wollen wir uns ab sofort aktiv für die Verankerung der FDP im Osten Deutschlands
kümmern. Nur in Berlin sind wir derzeit parlamentarisch vertreten. Frank Sitta hat um
Haaresbreite in Sachsen-Anhalt den Einzug in den Landtag verpasst.
Wie keine andere Partei hat die FDP in jeder Phase unserer Geschichte an der Deutschen
Einheit festgehalten. Sie war das politische Lebenswerk von Hans-Dietrich Genschers, zu
dessen Ehren wir unsere Parteizentrale in diesem Jahr umbenannt haben. Die Freien
Demokraten waren und sind eine gesamtdeutsche Partei. Diesen Anspruch wollen wir
wieder mit politischen Erfolgen im Osten unseres Landes untermauern.
Übrigens kandidiert Frank Sitta heute für das Präsidium – und ich wünsche ihm ein tolles
Ergebnis. Zugleich danke ich Holger Zastrow. Er kam 2013 – sagen wir es offen - als Skeptiker
ins Präsidium. Er hat sich kollegial eingebracht und sich voll hinter den gemeinsam
erarbeiteten Kurs gestellt. Das war nicht nur souverän, sondern ist der beste Beleg für die
neue Gemeinsamkeit der FDP. Herzlichen Dank!
Eigenständigkeit
Der Schlussgedanke: Die Umfragen für die Freien Demokraten sind ermutigend. Aber wer
glaubt noch wirklich an Demoskopie? Was mich motiviert, was mich viel mehr motiviert, das
sind unsere Veranstaltungen. Oft genug reichen in diesem Wahlkampf die Räume nicht aus
und die Leute müssen stehen. Früher mussten wir uns nach mancher Wahl daran gewöhnen,
keine Sitze zu haben. Aber vor einer Wahl keine Sitzplätze – das ist ein völlig neues FDP-
Gefühl.
Das motiviert. Uns motivieren vor allem aber auch die vielen Menschen, die bei uns Partei für
die Freiheit ergreifen. Seit vielen Jahren und bis in das letzte Jahr hinein, hat die FDP Mitglieder
verloren. Der Trend hat sich im vergangenen Jahr umgekehrt. Von unter 53.000 sind wir
wieder auf über 56.000 Mitglieder gewachsen. Allein in diesem Jahr haben sich uns 3.571 FreieDemokraten neu angeschlossen. Wenn so viele Menschen zu uns kommen, dann stärkt das
nicht nur unsere Organisation – das bestärkt uns, dass unser politischer Kurs richtig ist!
Wenn so viele Menschen zu uns kommen, dann bestärkt das nicht nur unsere Organisation.
Das bestärkt uns auch in unserem politischen Kurs. Diese Menschen kommen nicht zu uns,
weil sie etwas werden wollen. So viele Karrieren hat die FDP nun nicht anzubieten. Diese
Menschen kommen zu uns, weil sie bereits etwas sind: nämlich Persönlichkeiten, die ihre
Freiheit lieben, die zur Verantwortung bereit sind, die ungeduldig darauf warten, dass sich
in unserem Land wieder etwas bewegt.
Diese Menschen kommen nicht zu uns, weil sie uns als Beiboot und Mehrheitsbeschaffer einer
anderen Partei sehen. Diese Menschen teilen unser Lebensgefühl und diese Menschen
begeistern sich für unsere Projekte. Und deshalb werden wir unsere Neumitglieder nicht
enttäuschen: In die Wahlen dieses Jahres gehen wir ohne Koalitionsaussage, weil wir für
unsere Eigenständigkeit werben und nicht für irgendeine andere Partei.
Ich bin im Prinzip – bis auf einige Konstellationen - auch dagegen alles Mögliche
auszuschließen. Selbst wenn manche Koalitionen bloß aus der Sache heraus unwahrscheinlich
sind, warum muss man sie formal ausschließen? Ich sage Ihnen, warum: Allein schon deshalb
nicht, damit die Volker Kauders dieser Welt nicht nach einer Wahl erklären können, die FDP
sei ja nur gewählt worden wegen irgendwelcher Leihstimmen der Wähler der CDU. Wer eine
andere Lieblingspartei als die FDP hat, der kann diese ja wählen. Wer aber Soziale
Marktwirtschaft, Bürgerrechte und Toleranz wählen will, für den ist jede Stimme an eine
andere Partei eine verlorene Stimme.
Deshalb beteiligen wir uns am besten gar nicht an irgendwelchen Koalitionsspekulationen.
Manche haben uns lange bekämpft oder für unberührbar gehalten. Dann waren wir eine
stinkende Leiche nach der Bundestagswahl. Jetzt gibt es die Chance auf ein Comeback. Und
diese Chance auf ein Comeback werden wir nicht verspielen, indem wir uns zum nützlichen
Idioten für beliebige Mehrheiten machen lassen.
Es ist allerdings Zeit, einmal mit einem Missverständnis aufzuräumen. Ich höre und lese oft,
das Verhältnis zur Union sei zerrüttet und die FDP sinne auf Rache wegen der Niederlage von
2013. Das ist Unsinn. Wir sind die Partei der Eigenverantwortung. Wir machen niemanden
anderes für unsere Niederlagen verantwortlich als uns selbst – das ist eine Frage der
Selbstachtung! Aber wir ziehen auch die richtigen Schlüsse aus unserer Niederlage: Wenn
man die Richtung der Politik verändern kann, dann ist es eine Frage der Verantwortung, dass
man in eine Regierung eintritt. Wenn man die Richtung der Politik nicht verändern kann, dann
ist es eine Frage der Verantwortung, dass man in die Opposition geht.
Unser Land leidet gegenwärtig an zweierlei: Unser Land leidet an einer ambitionslosen
Regierung. Unser Land leidet aber genauso unter einer linksgrünen Opposition, die so
spannend wie eingeschlafene Füße war. Und eines von beiden werden wir dieses Jahr
verändern. Und deshalb beschließen wir an diesem Wochenende Projekte, mit denen wir
Deutschland freier, flexibler, fairer, digitaler, moderner und weltoffener machen wollen. diese
Agenda 2030 ist unser eigenes, unabhängiges Angebot an die ungeduldige Mitte.Und damit sind wir ein klarer Kontrast, sowohl zur SPD als auch zur Union. Martin Schulz will
in Wahrheit altlinke Politik machen. Was die Sozialdemokraten sagen, das klingt nicht mehr
nach Gerhard Schröder oder Wolfgang Clement – das ist Agenda 1995.
Da steht uns die CDU vielleicht tatsächlich in der Wirtschaft und in der Finanzpolitik noch ein
Stück näher – denn Frau Merkel will immerhin: nichts. Anders kann man sich ja nicht erklären,
dass sie ausgerechnet den Chef des Bundeskanzleramts zum Autor des Wahlprogramms einer
Partei macht. Ich glaube die CDU, die hätte bis heute immer noch kein Wahlprogramm, wenn
nicht unser Parteiengesetz vorschreiben würde, dass Parteien Wahlprogramme vorlegen
müssen. Frau Merkel ist die Verwalterin der Agenda 2010 ihres Vorgängers. In einer Zeit des
Wandels ist das „Weiter so“ von Frau Merkel genauso gefährlich wie das Zurück von Herrn
Schulz.
Viele Menschen haben die die Politik des Auf-der-Stelle-Tretens in Deutschland genauso
satt wie wir. Und diesen Menschen sagen wir: Ihr könnt Großartiges leisten – und WIR
wollen Euch wieder machen lassen!


1
Rede von
Christian Lindner MdL
Bundesvorsitzender der FDP
zu Dreikönig 2017
„Bereit für 2017“
- es gilt das gesprochene Wort -
Sehr geehrte Damen und Herren, Ihnen allen ein gesundes, gutes neues Jahr.
Das Vergangene war für uns Freie Demokraten von schönen Erfolgen bestimmt, aber auch von der
Trauer um Jürgen Beerfeltz, Guido Westerwelle, Hans-Dietrich Genscher, Walter Scheel und Hildegard
Hamm-Brücher. Ich hätte gerne gesehen, wenn sie uns in diesem Jahr begleitet hätten. In ihrem
Sinne setzen wir unseren Weg fort.
Dreikönig ist jedes Mal etwas Besonderes. In diesem Jahr ist als Redner auch unser Freund Wolfgang
Kubicki dabei. Zum ersten Mal. Er hat dieser Tage in einem Interview gesagt, er sei lange ein Paria in
der FDP gewesen. Lieber Wolfgang, ich darf Dir versichern, mit Deinem heutigen Auftritt hast Du
Deine Integration in die FDP erfolgreich abgeschlossen!
I. Welt aus den Fugen
Vor sieben Jahren habe ich hier zum ersten Mal gesprochen. Ich habe mir meine Rede noch einmal
angesehen. Man könnte sie so nicht erneut halten. Nicht, dass ich Dinge grundsätzlich anders sehen
würde. Aber die Lage ist völlig anders.
Oliver Luksic hat es gerade gesagt: Das Jahr 2016 hat noch besondere Entwicklungen auf der
Weltbühne gebracht. Unsicherheiten gab es immer, aber das vergangene Jahr war doch besonders:
Brexit, Putin, Erdogan, Trump, Aleppo – das sind Erschütterungen der Ordnung, in der wir leben.
Nichts ist mehr selbstverständlich. Die liberalen Werte selbst sind keine Gewissheit mehr. Vernunft,
Aufklärung, die Herrschaft des Rechts, Bewegungsfreiheit von Menschen, Ideen und Waren. Was wir
für selbstverständlich gehalten haben, es ist nicht selbstverständlich. Über Jahre wurden doch alle
politischen Fehlentwicklungen damit begründet, das seien doch Auswirkungen des Neoliberalismus.
Ich erinnere mich noch daran, wie ich ein Interview mit der liberalen Wochenzeitung „Die Zeit“ geführt
habe, und deren Politikchef hat mich gefragt, Herr Lindner, sehen Sie es nicht auch so, das große
Problem ist doch nicht der Mangel an Freiheit, sondern das Zuviel an Freiheit in der Welt. Das ist vier,
fünf Jahre her. Da wurde versucht, die Freiheit in der Gesellschaft gegen die Freiheit in der Gesellschaft
auszuspielen. Wir wissen aber, die Freiheit ist unteilbar. Wer die Freiheit in der Gesellschaft will und
gegen die Freiheit in der Wirtschaft ist, oder wer eine freie Wirtschaft aber keine liberale Gesellschaft
will, der wird am Ende beides verlieren. Und genau in dieser Situation sind wir jetzt. Das ist kein Grund
zur Resignation. Das darf kein Grund zur Resignation sein. Es ist ein Auftrag an alle Liberalen, für ihre
Werte in diesem Jahr wieder zu kämpfen. Bei uns und weltweit.2
Ich sage es gleich an dieser Stelle: Dafür brauchen wir auch die USA. Am Tag nach der Wahl von Donald
Trump hat die Bundeskanzlerin ihm in ihrer Gratulation eine Zusammenarbeit auf der Grundlage von
„Demokratie, Respekt vor dem Recht und der Würde des Menschen unabhängig von Herkunft und
Geschlecht“ angeboten. Dagegen ist nichts zu sagen – aber diese Klarheit hätten wir uns genauso
gegenüber Herrn Erdogan gewünscht.
Donald Trump ist gewählter Präsident. Mag manches auch sehr befremdlich wirken. Dennoch sind die
USA unser wichtigster Verbündeter. Das transatlantische Bündnis ist unsere sicherheitspolitische
Rückversicherung. Ja, Europa muss selbst wieder handlungsfähig werden und in der Außen- und
Sicherheitspolitik mehr Verantwortung übernehmen. Doch gerade wenn von den USA ein neuer
Isolationismus und ein Rückzug von der Weltbühne befürchtet werden, dann muss auch der
transatlantische Dialog eine neue außenpolitische Priorität erhalten. Wenn der Atlantik breiter wird,
dann geht das zu unseren Lasten. Wo wollen wir denn im Fall einer globalen Krise anrufen? In
Peking? In Moskau? Die Wahl von Donald Trump darf kein Anlass sein, dem bei uns latent
vorhandenen Antiamerikanismus freien Lauf zu lassen.
II.
Bereit für 2017
In Deutschland wollten nach unserer Niederlage 2013 alle liberal sein. Union, SPD, Grüne. Man hat
nur darauf gewartet, dass Gregor Gysi den Liberalismus noch für die Linkspartei reklamiert.
Wir hätten begrüßt, wenn es mehr liberale Politik gegeben hätte. Wir wissen ja, dass eine Partei
niemals ein Selbstzweck ist. Nicht einmal die FDP. Wenn eine historische Mission erfüllt ist, dann
scheidet eine Partei, dann scheidet ein Unternehmen, dann scheidet eine Branche aus dem Leben aus,
das ist eben so. Alle wollten liberal sein. Aber nichts davon wurde eingelöst.
- Sigmar Gabriel hat sich plötzlich an die sozialliberale Tradition erinnert. Dann hat Andrea Nahles die
Rentenreformen abgewickelt und er hat unter anderem die Erlaubnis zur Fusion von zwei
Lebensmittelketten gegeben. Es ist aber nicht liberal, mehr wirtschaftliche Macht in weniger
Händen zu konzentrieren. Wir wollen den fairen Wettbewerb beleben, damit wir Kunden die
Wahl und auch kleine Anbieter eine Chance haben. Die Marktwirtschaft auch in Zeiten
dominanter Unternehmen wie Google zu verteidigen – das ist liberal.
- Die Grünen haben erklärt, die Farbe der Freiheit sei grün. Dann haben sie erst den Veggieday
gefordert und dann beschlossen, dass wir eine Vermögensteuer brauchen. Es ist aber nicht liberal,
die Vermögensverteilung ändern zu wollen, indem man unsere starken Familienunternehmen
schwächt und das Geld in die klebrigen Hände des Staats gibt. Wir wollen Menschen erleichtern,
sich selbst etwas aufzubauen. Leistungsgerechtigkeit – das ist liberal.
- Die Union wollte ihre liberalen Wurzeln wiederbeleben. Dann hat sie sich erst in der
Wirtschaftspolitik von der SPD treiben lassen und in der Flüchtlingskrise dauerhaft Grenzen
geöffnet. Es ist nicht liberal, einfach alle Regeln aufzuheben und die Kontrolle abzugeben. Wir
wollen ein Einwanderungsgesetz, das steuert, mit wem wir auf Zeit solidarisch sind, wen wir in
den Arbeitsmarkt einladen – und bei wem weder noch. Darauf warten wir noch heute.
Rechtsstaatlichkeit und moderne Einwanderungspolitik – das ist liberal.
Mag man stehen zu uns, wie man will. Mag man uns unterstützen oder ablehnen. Aber nach über drei
Jahren ohne FDP im Deutschen Bundestag ist eines klar: Deutschland hat nur eine liberale Partei –
und das sind die Freien Demokraten.
Die vergangenen Jahre waren für Deutschlands Zukunft verlorene Jahre. Trotz einmaliger
wirtschaftlicher Rahmenbedingungen und einer übergroßen Gestaltungsmehrheit im Parlament – wo3
wurde wirklicher Fortschritt erzielt? Außer beim Bürokratismus. Auf die Erfolge von Andrea Nahles
hätten wir aber verzichten können, denn Bürokratie gab es vorher schon genug.
Manchmal gab es gute Initiativen. Beispielsweise die Idee, eine Betreibergesellschaft für die
Autobahnen zu gründen, an der sich auch Private beteiligen können. Mehr Investitionen, schnelleres
Management, Anlagemöglichkeiten für Private in Zeiten des Niedrigzinses. Da hätte man als
Opposition länger überlegen müssen, wie man das kritisiert. Die Linke hat gesagt: Was? Autobahnen
privatisieren – die wollen wir öffentlich kaputt machen! Und die Rechte hat wohl gedacht: Was? Die
deutschen Autobahnen verkaufen? An Ausländer. Wisst Ihr nicht, wer die gebaut hat... Es hat nur 72
Stunden gedauert, da war die Idee tot. Ich bin dafür, dass man für gute Ideen einmal wirbt und
aufklärt und kämpft – wenn Deutschland sich von jedem Widerspruch Ideen zerstören lässt,
kommen wir nicht vom Fleck.
Angesichts von Globalisierung, Digitalisierung und demographischem Wandel kann es sich
Deutschland nicht länger leisten, Zeit zu verlieren. Da schauen wir nicht länger zu. Die Freien
Demokraten – das sind die Fortschrittsbeschleuniger der deutschen Politik!
Wir wollen uns der Ängstlichkeit entgegenstellen. Denn Angst ist kein guter Ratgeber. Die führt ein
Mal zum Bewachen des Status quo und ein anderes Mal zu Aktionismus. Weder die vor Überfremdung
noch die vor Digitalisierung, Chlorhühnchen, sozialem Abstieg oder Terrorismus.
Die AfD hat das Schüren von Angst geradezu zu einem Geschäftsmodell gemacht – das ist die
Dunkelkammer der Politik. Davon darf sich die Politik nicht länger treiben lassen.
Zum Beispiel von der Angst vor dem Islam. Was war die Antwort der CSU darauf? Eine christliche
Leitkultur für Deutschland im neuen Grundsatzprogramm. Und die Antwort der Bundeskanzlerin:
Singt mehr christliche Weihnachtslieder! Empfehlungen zum Liedgut am Heiligen Abend – das ist an
Hilflosigkeit nicht zu überbieten.
So wird plötzlich Religion wieder zu einer politischen Kategorie. Das ist doch auch genau das, was die
Islamisten wollen. Das Grundgesetz ist aber nicht getauft. Für Liberale gilt der große Satz von
Friedrich dem Großen: Jeder soll nach seiner Façon selig werden – wenn er sich an die Rechtsordnung
hält.
Wir lassen uns nicht von autoritären Parteien treiben. Nirgendwo. Wir machen nicht mit Angst Politik.
Vor was sollten wir auch noch Angst haben? Wir wollen ein mutiges Deutschland, das sich großen
Aufgaben stellt.
Wir appellieren an das Beste in jedem Einzelnen, egal woher er kommt oder was er macht: Vernunft,
Verantwortungsgefühl, Großzügigkeit und Weltoffenheit.
Auch in der bittersten Stunde haben wir uns nicht verführen lassen, nach links zur Gefälligkeit oder
nach rechts zur Garstigkeit abzubiegen. Genau damit haben die Freie Demokraten Charakter
bewiesen. Und deshalb sind wir bereit für 2017.
III. Mitte als Staatsräson
Aus der Wahl in den USA muss man in Deutschland in diesem Jahr die richtigen Schlüsse ziehen: Im
vergangenen Januar hat auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos der amerikanische Vizepräsident Joe
Biden eine Rede gehalten. Man würde sich wünschen, Hillary Clinton hätte diese Rede gehört. Er hat
selbstkritisch ausgeführt, dass in den USA die Mitte der Gesellschaft aus dem Blick geraten sei. Er4
sprach von den forgotten men. Die sich dann im November teils aus Überzeugung, teils aus Protest
gegen das Establishment gewendet haben.
Wie ist das bei uns? Die Menschen mühen sich vielleicht um die Finanzierung ihres Eigenheims, die
beschäftigen sich mit Unterrichtsausfall, Altersvorsorge, Stau im Berufsverkehr und haben Sogen vor
Einbrechern.
Und dann lesen sie, dass man sich in Berlin mit einer Pkw-Maut beschäftigt, die ganz Europa gegen
Deutschland aufbringt, die mehr an Verwaltungskosten produziert, als sie Einnahmen erwirtschaftet.
Da fragen die Menschen sich, was die Gesichtswahrung einer bayerischen Regionalpartei mit ihrem
Leben zu tun hat.
Dann lesen die, dass der grüne Justizsenator in Berlin als erste Amtshandlung nach der
Weihnachtspause Unisex-Toiletten in Berliner Behörden einführen will. Damit sich beim Gang auf die
Toilette auch ja niemand mehr diskriminiert fühlt und schwierige Entscheidungen treffen muss. Da
fragen die Menschen sich: Haben die in der Justiz gegenwärtig nichts Wichtigeres zu tun?
Und dann verfolgen die die Berichterstattung über eine launige Rede, die ein in Baden-Württemberg
gut bekannter EU-Kommissar gehalten hat. Und in dieser Rede hat er über unsere chinesischen
Handelspartner Bemerkungen gemacht, die sicherlich hinsichtlich Ihrer Weisheit noch Anlass zur
Vervollkommnung geben. Um es ganz zart auszurücken. Aber er selbst und jeder Zuhörer hat merken
können, das, was er da gesagt hat, das war Banane. Und trotzdem heben in Berlin die
Empörungsgeschwader ab und kreisen tagelang über unserer Hauptstadt. Da fragen die Menschen
sich: Habt Ihr denn nichts Wichtigeres zu tun? Wie wäre es statt der political correctness mal mit
political coolness!
Die Menschen hören immer nur von den Rändern: Flüchtlingen und Super-Reichen. Die sind solidarisch
mit Menschen, die wirklich in Not sind. Und die haben auch keinen Neid auf ehrlichen Erfolg. Aber die
fragen sich: Wann geht es mal um meine Sorgen?
Und zu Recht: Es gibt nicht nur Flüchtlinge und Super-Reiche in unserem Land. Dazwischen sind
dutzende Millionen Menschen in der Mitte der Gesellschaft. Nicht bedürftig, aber auch nicht Teil des
globalen Jetsets. Das sind die Millionen Menschen, die unser Land auf ihren Schultern tragen. Die den
Lauf der Dinge nicht bestimmen, aber die Welt am Laufen halten. Die wollen einen Staat, der sie in
Alltagsfragen in Ruhe lässt, aber bei den großen Aufgaben nicht im Stich. Und diesen Staat – den
wollen wir ihnen zurückgeben.
Ist diese Mitte breit, dann profitieren davon auch die Schwächeren, denn sie haben eine
Aufstiegsperspektive. Ist diese Mitte zuversichtlich, dann profitiert die Wirtschaft von Investitionen
und Kaufkraft. Unser Land ist stark, wenn die Mitte stark ist. Auf diese Menschen müssen wir bauen,
wenn Deutschland Zukunft haben will. Wenn wir vorankommen wollen. Sich um diese Mitte zu
kümmern, das muss daher wieder Staatsräson werden!
Du
Die SPD hat 2013 plakatiert „Das Wir entscheidet“. Die Kanzlerin hat gesagt: „Wir schaffen das“. Immer
wird nur noch im Plural gedacht. Der einzelne Mensch verschwindet dahinter.
Wir sagen nicht: Das Wir entscheidet. Wir sagen den Menschen in der Mitte der Gesellschaft: Jetzt
geht es mal um Dich. Um dein Recht, im hier und jetzt glücklich zu werden.5
Um das, was Dir wichtig ist. Was Du brauchst, um Deinen Weg zu gehen. Die anderen wollen über Dich
entscheiden. Wir dagegen wollen, dass Du über dein Leben entscheidest. Denn es verändert sich erst
dann etwas in unserem Land, wenn Du etwas veränderst.
Im Zentrum unserer Bemühungen, da stehst: Du.
IV. Recht stärken
Die Menschen haben den Eindruck, dass beim Rechtsstaat die Prioritäten nicht mehr stimmen.
- Wehe, die Parkuhr ist abgelaufen, wehe, die Steuererklärung wird zu spät abgegeben; wehe, man
sortiert den Müll falsch; wehe man baut auf Sylt eine Sandburg, das ist verboten – Stolpergefahr.
Das ist kein Witz: Das ist Deutschland.
- Aber andererseits haben wir organisierte Einbrecherbanden und No-go-Areas. Und als wäre das
nicht genug, erfahren wir jetzt, dass ein ausreisepflichtiger Mann sich bei uns frei bewegen kann,
mit 14 verschiedenen Identitäten Sozialleistungen ergaunert und unter den Augen der Behörden
über Schwerverbrechen nachdenkt. Und sie dann schrecklicherweise sogar begeht.
- Nicht nur die 14 Identitäten, sondern auch der erwiesene IS-Kontakt, konkrete Warnungen
ausländischer Geheimdienste oder die den Behörden bekannte Beteiligung im Terrornetzwerk Abu
Walaa rechtfertigen laut Innenminister Jäger keinen Anfangsverdacht. Was muss man eigentlich
noch tun, um in Deutschland gestoppt zu werden? Wenn Jäger als Minister des größten deutschen
Bundeslandes da keinen Anfangsverdacht sieht, dann haben wir einen Anfangsverdacht gegen
Minister Jäger: Das grenzt doch an Strafvereitelung im Amt!
Man las dieser Tage, die Terrorgefahr und die Sicherheitsdebatte bremse den Aufstieg der Freien
Demokraten. Wieso eigentlich? Hans-Dietrich Genscher hat als Innenminister das BKA modernisiert
und die GSG9 gegründet. Für einen wehrhaften Rechtsstaat. Uns hat man doch immer vorgeworfen,
die Liberalen wollten nur einen „Nachtwächterstaat“. Ich finde: In diesen Zeiten wäre ein Staat, der
uns nachts ruhig schlafen lässt, schon ein Wert an sich.
Nach allem, was wir wissen, hätte der Attentäter Amri längst abgeschoben werden können und
müssen. Er hätte in Abschiebehaft genommen werden können. Mehrfach war er Thema im
„Gemeinsamen Terrorabwehrzentrum“ von Bund und Ländern. Das bestätigt die schlimmsten
Befürchtungen – und darf deshalb nicht folgenlos bleiben.
Ich habe kein Vertrauen, wenn die Innenminister de Maizière und Jäger ankündigen, sie wollten diese
Vorgänge jetzt selbst aufarbeiten. Wo ist eigentlich die schlafmützige Opposition im Deutschen
Bundestag? Wenn es eine Notwendigkeit für einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss
gibt, dann doch wohl hier.
Damit es keine Missverständnisse gibt: Unserer Polizei mache ich keinen Vorwurf. Die sind die erste
Verteidigungslinie unserer Rechtsordnung. Die halten die Knochen hin und wissen, was läuft. Wenn
von dort immer mehr Kritik an der politischen Führung geäußert wird, ist das ein Warnzeichen. Viel zu
oft fühlen die sich allein gelassen. Beispielsweise bei Gewalt gegen Polizisten im Einsatz, wenn zwei
Beamte plötzlich von ganzen Gruppen umgeben sind. Stichwort: Nafri. Das ist ein Angriff auf das
Gewaltmonopol unseres Staates und damit auf uns alle. Da darf es keine falsche Toleranz geben.
Dafür brauchen wir zunächst keine neuen Gesetze. Alles schon da. Der Fall Amri zeigt ja nach heutigem
Wissensstand eher, dass die bestehenden rechtlichen Möglichkeiten nicht genutzt wurden, als dass
dringlich neue geschaffen werden müssten. Jetzt muss man Simone Peter von den Grünen dankbar6
sein... Ich sage das ganz ohne Häme, denn die Bemerkung über die Kölner Polizei können die Menschen
allein beurteilen. Aber meine Vermutung ist, dass Behörden vielfach die bestehenden Möglichkeiten
nicht nutzen, weil sie die Debatte angeblich rassistischer Motive in der Öffentlichkeit fürchten. Die
Rechtsstaatspartei FDP erwartet, dass sein Recht angewandt wird – und dabei darf die Herkunft
weder Malus noch Bonus sein.
Seit Anfang der Woche haben wir eine Debatte über Sicherheitspolitik. Über neue Strukturen und neue
Gesetze, ohne dass die alten präzise analysiert sind. Als ob die Sicherheitslage nicht seit Jahren
angespannt wäre, zieht der Bundesinnenminister am Ende seiner zweiten Amtszeit plötzlich
Vorschläge aus der Schublade. Und die stellt er nicht im Kabinett oder im Parlament vor, sondern in
einem Zeitungsartikel. Am gleichen Tag spielt der Vizekanzler ein ganz anderes Papier an die Medien
und widerspricht seinem Kabinettskollegen. Was ist das für eine Regierung? Eine Regierung, die in
diesen sensiblen Fragen nicht geschlossen auftritt, die schafft kein Vertrauen, sondern die wird
selbst zu einem Sicherheitsrisiko.
Die Vorschläge sind größtenteils altbekannt. Gerade erst hat der Europäische Gerichtshof die
anlasslose Vorratsdatenspeicherung verworfen, da werden wieder neue Formen der anlasslosen
Überwachung debattiert. Jetzt geht es um Video. Selbst der Bund Deutscher Kriminalbeamter warnt
davor, die Wirkung einer flächendeckenden Einführung auf Kriminalität zu überschätzen. Natürlich ist
Videoüberwachung an neuralgischen Punkten sinnvoll und möglich. Aber wenn unbescholtene
Menschen sich überall und zu jeder Stunde beobachtet fühlen müssen, dann werden sie ihr Verhalten
ändern. Das sind aber die Falschen: Ändern sollen ihr Verhalten die Kriminellen – und nicht freie
Bürger.
Das gilt vor allem dann, wenn es zugleich etwa 500 bekannte Gefährder gibt, von denen die Behörden
sagen, eine durchgehende Überwachung sei nicht möglich. Warum eigentlich nicht? Da hätte ich mir
von Frau Merkel den Satz gewünscht: „Wir schaffen das!“
Denn dieser Rechtsstaat mit seinen rechtlichen, personellen und technischen Möglichkeiten darf doch
von 500 Leuten nicht in die Knie gezwungen werden. Statt Symbolpolitik wünsche ich mir dort die
gleiche kühle Entschlossenheit, die die Regierung Schmidt/Genscher beim RAF-Terror gezeigt hat.
Denn Staat muss nicht von allen wenig wissen. Aber er muss viel über die Wenigen wissen, von
denen eine wirkliche Bedrohung ausgeht.
Vorgeschlagen ist eine Modernisierung unserer Sicherheitsarchitektur. Es gibt eine alte politische
Grundregel, wenn du über abstrakte Strukturen sprichst, willst du vom konkreten Versagen ablenken.
Das ist ein ganz klares Ablenkungsmanöver, was wir hier erleben. Das heißt aber nicht, dass in unserer
Sicherheitsarchitektur nicht manches überprüfungsbedürftig wäre. Dass die föderale Zusammenarbeit
sich bewährt habe, wie Länderinnenminister jetzt gesagt haben, kann man seit den Enthüllungen zu
den NSU-Morden nicht allen Ernstes behaupten. Olli, ich bin mir auch nicht sicher, ob die 70 Mann
Verfassungsschutz im Saarland, die Cyber-Abwehr, Spionage-Abwehr und noch mehr machen müssen,
und das in einem grenznahen Raum, ob die 70 Schlapphüte jedem dieser Aufträge gerecht werden
können. Die Schaffung von Großbehörden mit internen Abstimmungsschwierigkeiten ist sicher keine
Patentlösung, aber auch der Status quo ist nicht überzeugend. Ich bin gegen Ideologie: Für die
Menschen ist nicht entscheidend, wer die Aufgabe erfüllt. Entscheidend ist, dass sie erfüllt wird.
Was tatsächlich nötig ist, wäre also eine vernünftige Debatte ohne Reflexe. Wer entscheidet wie und
auf welcher Rechtsgrundlage eigentlich im Gemeinsamen Terrorabwehrzentrum von Bund- und
Ländern? Wer trägt da Verantwortung? Kann der Verfassungsschutz in Saarbrücken mit seinen 50
Mitarbeitern Cyber- und Spionage-Abwehr und die Beobachtung der extremistischen Szenen leisten?
Die von uns mitgetragene Bundesregierung hat im August 2013 die Ergebnisse einer
Regierungskommission vorgelegt. Darin enthalten waren die Stärkung der Zentralstellenfunktion des
Bundesamtes für den Verfassungsschutz und die Zusammenlegung der Verfassungsschutzämter in vier7
schlagkräftigen länderübergreifenden Strukturen Nord, Süd, Ost und West. Das hätte er mit der FDP
schon vor Jahren haben können.
Wenn der Bundesinnenminister also jetzt politisch völlig unrealistische Vorschläge zu Beginn eines
Wahljahres lanciert, dann ist es auch genau das: nämlich Wahlkampf. Damit hat er der Sache einen
Bärendienst erwiesen.
Wenn die Regierung noch Gesetze machen will, dann sollte sie lieber endlich ein modernes
Einwanderungsgesetz beschließen. Dann sollten die Grünen ihren Widerstand aufgeben, die Maghreb-
Staaten zu sicheren Herkunftsländern zu erklären, damit die Abschiebung schneller gelingt. Zum
Beispiel nach Tunesien.
Protestparteien bekommt man nicht klein mit den Symboldebatten der Regierung, Protestparteien
bekommt man nicht klein mit der Lichterketten-Rhetorik der Grünen. Protestparteien bekommt
man klein mit Problemlösungen.
V. Erneuerung des Wohlstands
Die Menschen sorgen sich nicht nur um Sicherheit und die Regeln des Zusammenlebens. Es gibt auch
die legitime Frage nach dem eigenen Vorankommen im Leben.
Zweite Gründerzeit
Es geht um sichere Arbeitsplätze und eine dynamische Wirtschaft. Ich war Ende des Jahres auf dem
Arbeitgebertag. Ich habe deshalb die Rede der Bundeskanzlerin gehört. Übrigens, neben Frau Merkel
waren noch Sigmar Gabriel und Cem Özdemir dort. Ich war also der einzige Oppositionspolitiker. Denn
Gabriel muss ja mit Merkel regieren, Özdemir will unbedingt mit Merkel regieren – wir haben das
dagegen schon hinter uns.
Die Bundeskanzlerin hat die wirtschaftliche Lage in den höchsten Tönen gelobt. Tatsächlich, am
Arbeitsmarkt, bei den Staatseinnahmen geht es Deutschland gut. Auch das Wachstum ist stabil.
Wir leben aber in Zeiten eines künstlich niedrigen Zinses, eines künstlich niedrigen Außenwerts des
Euro, günstiger Rohstoffpreise und am Vorabend des demographischen Wandels. In dieser
Ausnahmesituation müsste unsere Wirtschaft viel stärker wachsen, müssten Staat und Sozialkassen
hohe Überschüsse erwirtschaften. Wer mit der jetzigen Lage zufrieden ist und sie für so
selbstverständlich hält wie frische Brötchen in der Bäckerei, der gibt sich einer
Wohlstandshalluzination hin. Das politische Erntedankfest ist zu Ende – wir müssen wieder an die
Aussaat denken!
Wir machen uns zu wenig Gedanken, woher der zukünftige Wohlstand kommen soll. Unsere
traditionelle industrielle Basis garantiert ihn nicht mehr. Die ist im Wandel. Weil wir die alten
Industrien nicht konservieren können, müssen wir die Voraussetzungen für neue schaffen.
Es gibt neue Dienstleistungen und neue Technologien wie Digitalisierung und Biologisierung, also die
Nutzung natürlicher Innovationen für Pharmazie, Medizin, Energie und Landwirtschaft. Das sind nicht
nur Quellen von Wohlstand. Diese Entwicklungen versprechen auch humaneres, selbstbestimmteres
Arbeiten und ein längeres, gesünderes Leben.
Hier in Tübingen gibt es beispielsweise das Unternehmen CureVac, das ein natürliches Botenmolekül
nutzt, damit unser Körper selbst maßgeschneiderte Medikamente produziert. Dieses Start-up wurde8
zuerst von internationalen Investoren finanziert – unter anderem der Gates-Stiftung. Das zeigt doch
unsere Defizite. Und deshalb müssen sich die Rahmenbedingungen verbessern durch:
- einen dynamischen Kapitalmarkt, der Risiken finanziert und über eine neue Aktienkultur mehr
Bürger am Erfolg beteiligt;
- einen flexiblen Arbeitsmarkt, der durch ein modernes, mobiles Arbeitsumfeld motiviert;
- eine digitalisierte Verwaltung, die schnell und leicht ermöglicht statt bremst;
- Forschung, die nicht in abgehefteten Patent-Urkunden endet, sondern zu Produkten führt.
Wenn unser Wohlstand Zukunft haben soll, dann sollten in zwanzig Jahren zwanzig Prozent der
größten Unternehmen jünger als zwanzig Jahre sein – so wie in den USA. Weil wir in der zweiten
industriellen Revolution stehen, deshalb müssen wir auch eine zweite Gründerzeit ermöglichen!
Das ist keine Utopie, das ist die Realität in den Vereinigten Staaten. Und genau diesen Ehrgeiz, solche
Rahmenbedingungen zu setzen, brauchen wir auch in Deutschland. Ich halte es für verantwortungslos,
dass diejenigen, die gegenwärtig politische Führung in Deutschland leisten, so tun als, na ja, mit dem
Wohlstand, mit dem wir jetzt grade agieren, mit dem Wohlstand sind wir zufrieden. Auch die
Generation der unter 50-Jährigen hat ein Recht auf Wohlstand, auf Aufstiegschancen und auf
Wachstum. Wir können nicht sagen, mit dem jetzigen Wohlstandsniveau sind wir mal eben so
zufrieden. Wer das macht, der versündigt sich an den Interessen der jüngeren Generation. Denn bei
uns wollen wir kein Freilichtmuseum haben, sondern Aufstiegschancen für alle, im Leben
voranzukommen.
Digitale Infrastruktur
Ein Schlüssel wird die digitale Infrastruktur sein. Das ist im wahrsten Sinne des Wortes immer noch
eine Baustelle. Ich bin für einen „Masterplan Glasfaser“ mit dem wir bis zum Ende des Jahrzehnts
flächendeckend vorne mitspielen. Und den finanzieren wir durch einen Tausch: Tausche Beteiligung
an der Deutschen Post gegen modernste Infrastruktur. Deutschland muss nur wollen, dann stehen
Milliarden dafür zur Verfügung.
Neulich war ich mit Alexander Dobrindt beim Wirtschaftsrat der CDU zu einer Diskussion – die wollten
auch mal wieder einen Marktwirtschaftler treffen. Da haben wir über diese Fragen diskutiert.
Alexander sagte dann: „Mensch, Christian. Lass’ die Oppositionsrhetorik. Wir sind doch viel besser als
Du sagst. Wir stehen europaweit ja auf Platz 8 oder 9.“ – Und dafür erwartete er noch Beifall. Wenn
die Regierung sich für Deutschland mit einem Platz 8 zufrieden gibt, dann ist das der beste Beweis
für die Notwendigkeit eines Regierungswechsels.
Bildung
Vom grundlegenden Wandel und insbesondere der Digitalisierung fürchten viele, sie könnte Millionen
Arbeitsplätze in Deutschland kosten. Dafür gibt es keine Anzeichen. Uns wird trotz Digitalisierung die
Arbeit nicht ausgehen. Gesundheit, Pflege, Infrastruktur – es gibt in so vielen Feldern noch viel zu tun.
Wir müssen so flexibel werden, dass aus Arbeit Jobs werden können.
Dennoch werden die nächsten Jahrzehnte vom Einzelnen viel verlangen. Versprechen können und
müssen wir den Menschen: lebenslang eine Chance auf Weiterbildung und einen Arbeitsmarkt, der die
Hürden für Wiedereinstiege senkt. Der Sozialstaat der Zukunft muss Veränderung ermöglichen – statt
das Bestehende zu konservieren versuchen. Wer dagegen verspricht, dass eine Branche, ein
Unternehmen oder ein Arbeitsplatz lebenslang Zukunft hat, der wiegt die Menschen in falscher
Sicherheit. Die Menschen sind fähig und bereit zur Veränderung – sie haben ein Recht auf klare
Sprache.9
Sorgen wir dafür, dass insbesondere junge Menschen mit dem richtigen Rüstzeug in diese Zukunft
starten können. Unser Bildungswesen genügt dem noch nicht.
In anderen Ländern gehörten Programmiersprachen zum Standardlehrplan. Bei uns will die Regierung
erst bis 2021 alle Schulen mit WLAN ausstatten – also noch einmal vier Jahre verlieren. Mehr noch:
Der berufliche Alltag der Zukunft nahezu überall wird von digitalen Medien bestimmt sein. Laut einer
aktuellen Umfrage sagen aber 70 Prozent der Lehrer, dass ihre Schüler später keine speziellen IT-
Kenntnisse benötigen würden. Da ist es kein Wunder, dass auch nur 6 Prozent der Schüler sagen, ihre
Lehrer hätten Ahnung davon. Die Kinder und Jugendlichen von heute werden morgen in Jobs
arbeiten, die es noch gar nicht gibt. Deshalb ist es unsere Verantwortung, sie bestmöglich darauf
vorzubereiten!
In Deutschland stimmen doch noch nicht einmal die Grundlagen. Mir schrieb ein Vater, dass im
Mathematik-Lehrbuch seines Sohnes noch mit DM gerechnet würde. Das habe in stutzig gemacht.
Dann habe er im Weltatlas die Sowjetunion gefunden. Junge Menschen sollten lernen, wie die Welt
ist – nicht wie sie einmal war.
Es macht die Menschen zornig, wenn sie zum gruppendynamisch wertvollen Renovierungsnachmittag
in die marode Grundschule eingeladen werden. Als ob die Menschen nicht genau dafür Steuern zahlen.
Die Aufgabe der Eltern ist nicht, in der Schule die Wände zu streichen. Aufgabe der Eltern ist es, ihre
Kinder so zu erziehen, dass sie die nicht beschmieren.
Wenn wir unser Bildungssystem wieder an die Weltspitze führen wollen, brauchen wir auch hier Mut,
Strukturen in Frage zu stellen. 16 mal einzeln die Digitalisierung in die Schulen zu bringen, das
verschwendet Zeit und Geld. Man kann niemandem erklären, dass Wolfgang Schäuble zwar Schulen
in Botswana und Burundi sanieren darf, aber nicht in Bremen und Böblingen. Der
Bildungsföderalismus ist nicht mehr Teil der Lösung, er ist zur institutionellen Bremse geworden, die
wir lösen müssen.
Steuer und Abgaben
Ich wette, dass die meisten unserer journalistischen Beobachter noch auf ein Stichwort warten:
Steuern. Habe ich Recht? Da kann ich doch unsere Position als bekannt voraussetzen. Mit Blick auf die
Uhr hilft mir das auch. Nach dem Ende von „Wetten, dass?“ mit Thomas Gottschalk und dem Tod von
Fidel Castro will ich nicht als der letzte große Überzieher in die Geschichte eingehen...
Also ja, es bleibt dabei. Wir wollen die faire Balance zwischen Staat und Bürger. Bei Steuern und
Sozialabgaben muss es eine Trendumkehr geben. Der Minimal-Steuersenkung zu Jahresanfang stehen
doch steigende Sozialabgaben gegenüber, weil fortwährend Sozialleistungen ausgedehnt werden. In
Andrea Nahles’ Rentenmodell steigt der Beitrag auf 25 Prozent: Das ist kein Konzept, das ist eine
Drohung!
So nimmt man den Menschen die Möglichkeit zur Vermögensbildung, so nimmt man ihnen die Freude
an Leistung. Es ist keine soziale Politik, immer nur die Lücken im Wohlfahrtsstaat zu suchen. Es gibt
auch eine Verantwortung für diejenigen, die das bezahlen müssen. Und der fühlen wir uns genauso
verpflichtet.
Mehr will ich dazu heute gar nicht sagen. Am heutigen Tag ist unser steuerpolitisches Motto: Weniger
darüber sprechen, mehr erreichen.
VI. Die unbequemste Position10
Das Jahr 2017 kann für Europa ein Wendepunkt sein. Die Wahlen in Frankreich, den Niederladen und
Deutschland entscheiden. Manche schauen mit großer Sorge auf dieses Jahr. Natürlich könnten die
Gegner Europas gewinnen. Aber das ist kein Naturgesetz. Ich bin Optimist. Denn es gibt die Chance,
dass mit dem marktwirtschaftlichen Reformer Fillon in Frankreich, unserem liberalen Freund Mark
Rutte in den Niederlanden und einem Politikwechsel in Deutschland ein Neustart möglich wird. Und
dafür lohnt es sich zu kämpfen.
Entscheidend ist, dass Europa wieder sein eigenes Recht achtet. Es war falsch, dass Deutschland auf
Dauer die Dublin-Vereinbarung außer Kraft gesetzt hat, weil unvollkommene Regeln besser sind als
keine. Wie wir es prophezeit haben, wird deshalb jetzt auch die Freizügigkeit nach den Schengen-
Regeln in Frage gestellt. Was für ein Rückschritt! Weil wir Schlagbäume innerhalb Europas verhindern
wollen, deshalb wollen wir die Außengrenze Europas endlich schützen.
Es war und ist falsch, dass diese Bundesregierung seit 2013 daran mitwirkt, die Regeln des Euro-
Stabilitätspakts fortwährend wieder aufzuweichen:
- Marode Banken sollten auf Kosten von Eigentümern und Gläubigern abgewickelt werden. In
Italien gibt es wieder eine staatliche Bankenrettung – das ist die Perversion von Marktwirtschaft.
An den Finanzmärkten muss endlich wie überall gelten: Wer handelt, haftet. Sonst wird die
moralische Integrität der Märkte untergraben.
- Irland und anfangs auch Portugal und Spanien haben ihre Chance durch die Rettungsschirme
genutzt – Griechenland offenkundig nicht. Wolfgang Schäuble und alle Finanzminister waren im
Sommer 2015 für den Grexit. Die Bundeskanzlerin ist ihm in den Arm gefallen. Die griechische
Regierung ist heute weit entfernt davon, Stabilität zu erreichen. Der IWF ist deshalb immer noch
nicht im Boot, obwohl das die Bundeskanzlerin 2015 zugesagt hat. Stattdessen gibt Tsipras ein
Rentengeschenk. Der führt Europa hinters Licht.
- Es ist Zeit für eine neue Strategie: Die FDP wird im Deutschen Bundestag keiner neuen Verletzung
der europäischen Regeln zustimmen. Wir wollen, dass Deutschland vom Weichmacher der
Regeln wieder zum Anwalt der Stabilität wird.
- Dieser Strategiewechsel wäre auch ein deutliches Signal an die unabhängige EZB. Herr Draghi
wollte den Regierungen mit Null-Zins und Anleihekauf Zeit für Reformen verschaffen. Jetzt steht
eine Zinswende in den USA bevor, die seine Politik zum Bumerang werden lässt. Und in
Deutschland ist im Dezember die Inflation zurückgekehrt, die bei niedrigem Zins zu einer massiven
Enteignung führt. Jetzt muss auch die EZB zur Marktwirtschaft zurückkehren. Herr Draghi kann
Tag und Nacht Geld drucken – auf Dauer kann gegen ökonomische Gesetze keine Politik
gemacht werden. Deshalb muss das enden.
Wahljahr
Wir stehen also am Beginn eines historischen Jahres. Es ist entscheidend – für uns, aber vor allem für
unser Land.
Es baut sich ein Druck auf. Das spüren wir doch alle. Jeden Tag. Als Freie Demokraten stehen wir für
die vernünftige Mitte. Aus Tradition und Verantwortung. Daran wollten wir nichts ändern und daran
haben wir nichts geändert. Denn das entspricht dem Wesen des Liberalismus.
Weil die Debatten rauer, die Stimmung nervöser, die Argumente lauter und die Ränder stärker werden,
ist das keine bequeme Position. Sie war es nie. Aber heute ist es die unbequemste Position. Denn die
größte Provokation in dieser Zeit ist doch Optimismus, die größten Provokationen sind doch die
Fassung zu wahren und die Werte der Verfassung zu achten.11
Viele Menschen empfinden angesichts der Entwicklungen in Deutschland und der Welt eine gewisse
Ohnmacht. Das ist aber nicht die Wahrheit. Man kann dem Wandel eine Richtung geben. Die Zukunft
ist nicht festgelegt, sie ist offen.
Vorgestern hat mich eine junge Frau bei Twitter angeschrieben: Sie hätte soeben den FDP-
Mitgliedsantrag abgeschickt, denn Parteilosigkeit sei keine Lösung mehr für sie in diesen Zeiten.
Herzlich willkommen – und Recht hat sie.
Wir wollen, dass die Mitte im wahrsten Sinne des Wortes Partei ergreift. Du da drüben, Du da vorne
und Du hier in der dritten Reihe. Du zuhause am Fernsehen. Für die Freiheit, für das Recht und für
den Mut, das Blatt zu wenden.
Wir waren die letzten über drei Jahre im Bund auf die Zuschauerränge verwiesen. Wir haben die Zeit
zur Erneuerung genutzt – aber auch gelitten: Denn wir mussten die falsche Politik der Regierung und
die Untätigkeit der Opposition von außerhalb mitverfolgen.
Wir haben erlebt, dass die Merkel-CDU, die SPD und die Grünen kaum mehr zu unterscheiden sind:
moralisch überheblich, staatsgläubig, gleichmacherisch. Die Wochenzeitung „Die Zeit“ hat dafür einen
Begriff: „grüne Hegemonie“. Nicht Sozialdemokratisierung, sondern grüne Hegemonie. Und damit
meinen die nicht ökologische Verantwortung, die haben wir nämlich auch. Hans-Dietrich Genscher war
der erste Umweltminister, da hat Joschka Fischer noch mit Steinen auf Polizisten geworfen.
Mit grüner Hegemonie meinen die eine Politik der moralischen Überheblichkeit und des erhobenen
Zeigefingers. Mit grüner Überheblichkeit meinen sie das Gefühl, planwirtschaftlich jede
gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland so steuern zu können, wie man es
sich selber ideologisch ausdenkt. Und die meinen damit das Streben nach absoluter Gleichheit und
Nivellierung aller gesellschaftlichen und individuellen Unterschiede. Und mit dieser grünen Hegemonie
lassen wir die Republik nicht mehr allein, liebe Freundinnen und Freunde. Das ist unser Auftrag in
diesem Jahr.
Mit Olli Luksic im Saarland geht’s los. Dann Wolfgang Kubicki in Schleswig-Holstein. Dann stellen wir
uns der Herausforderung in Nordrhein-Westfalen. Und dann geht’s Richtung Bund zur
Bundestagswahl. Wir haben uns erneuert, wir stehen für den starken Rechtsstaat. Aber wir wenden
uns gegen Intoleranz, Bürokratismus und Bevormundung. Wir stehen für die soziale Marktwirtschaft,
weil sie das beste Modell ist, um Menschen auch individuellen Aufstieg zu ermöglichen. Wir wollen ein
mutiges Deutschland, das auch in schwierigen Zeiten die Aufgaben anfasst.
Wenn die Menschen der Auffassung sind, die Welt sei verrückt geworden, dann werden wir ihnen
in diesem Jahr sagen, wenn die Welt verrückt geworden ist, dann könnt ihr ja mal wieder was
Vernünftiges wählen.

Rede von
Christian Lindner MdL, Vorsitzender der FDP-Landtagsfraktion
zur 3. Lesung des Landeshaushaltes 2017
am 14. Dezember 2016 im Düsseldorfer Landtag
bearbeitete Mitschrift
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen. Norbert Römer hat gegen Ende seiner Rede einen
Appell an uns alle gerichtet, für den er den Beifall des gesamten Hauses bekommen hat. Gewalt und
Einschüchterung dürfen keine Mittel der demokratischen Auseinandersetzung in Deutschland sein.
Wir können, wir sollen, ja wir müssen uns auch mit Härte auseinandersetzen. Es gehört zum Wesen
der Demokratie und der freien Wahlentscheidung, dass es überhaupt Wahlalternativen gibt, die klar
herausgearbeitet werden. Aber wir wollen in Deutschland keine politische Kultur der Verrohung, bei
der es nicht um Profile für politische Positionen geht, sondern am Ende um die Vernichtung des
politischen Gegners. Das können wir nicht wollen.
Obwohl ich gleich keine Samthandschuhe anziehen will, will ich zu Beginn meiner Rede nach Ihrem
Schlussappell, Herr Kollege Römer, mein Angebot vom gestrigen Tag, das die SPD auf Bundesebene für
den Bundestagswahlkampf ebenfalls öffentlich geäußert hat, wiederholen: ein Fairnessabkommen zu
treffen, bei dem es zwar darum geht, unterschiedliche Positionen und unterschiedliche Werte
gegeneinanderzustellen, damit die Menschen entscheiden können, wem sie eher vertrauen, aber
auf persönliche Verunglimpfung, Lüge und Demagogie zu verzichten. All diejenigen, die sich daran
nicht beteiligen werden, geben den Wählerinnen und Wählern bereits einen Hinweis, dass sie nichts
Gutes im Schilde führen.
Herr Römer, ich schätze Sie als einen Mann, der weiß, was im Lande vorgeht. Sie haben auch unseren
kollegialen Respekt. Aus diesem Grund habe ich sehr aufmerksam zugehört, was Sie heute vorgetragen
haben. Sie haben Nordrhein-Westfalen in wirklich beeindruckenden, schillernden Farben dargestellt.
An einer Stelle sprachen Sie von einer weltweiten Spitzengruppe, der wir angehören würden. Von
Helmut Schmidt stammt der Satz: Wer Visionen hat, sollte zum Arzt gehen. Ich muss Ihnen sagen:
Wenn manche geglaubt haben, es gebe in der Sozialdemokratie einen Mangel an Visionen, so haben
Sie diese Kritiker eines Besseren belehrt. Denn Sie haben tatsächlich eine visionäre Rede gehalten.
Bedauerlicherweise haben sich die Visionen nicht auf die Zukunft, sondern auf die Wahrnehmung
der Gegenwart konzentriert, verehrter Kollege Römer. Denn so, wie Sie es dargestellt haben, sehen
wir es nicht. Wie haben Sie gerade – mit Blick auf die auch von uns geteilten Vorschläge,
Studienbeiträge wieder einzuführen – versucht, Armin Laschet hier vorzuführen. Sie haben das
dargestellt, als sei es eine große zivilisatorische Errungenschaft von Grünen und Sozialdemokraten
gewesen, auf die Studienbeiträge zu verzichten.
Zugleich haben Sie die Bedeutung von Bildung und Innovation – als Voraussetzung für Wachstum und
auch individuellen Wohlstand – für die Zukunft des Landes Nordrhein-Westfalen hervorgehoben. Wie
passt das zusammen? Seit 2010 müssen die Professorinnen und Professoren an den Hochschulen
wesentlich mehr Studierende betreuen. Waren es 2010 an der Universität zu Köln noch gut 85
Studierende pro Professor, so sind es jetzt bald 100. Die AOK kommt in einer bundesweiten
Vergleichsstudie deshalb zum Ergebnis: Nirgendwo sonst in Deutschland ist Studieren so stressig wie
in Nordrhein-Westfalen. Sie haben die Studienbeiträge abgeschafft, aber gezahlt dafür haben die
jungen Menschen selbst, nämlich durch ein schlechteres und stressigeres Studium. Und dafür
erwarten Sie noch Dank! Genau diese konzeptionellen Alternativen werden wir im nächsten Jahr ja
diskutieren.Das werden wir beispielsweise auch bei der Frage der Gebührenfreiheit von Kindertageseinrichtungen
machen. Da sind ja übrigens Grüne und Sozialdemokraten, wenn ich die Wahlprogramme richtig
wahrgenommen habe, gar nicht einer Meinung. Ich sage Ihnen: Ja, das Ziel des gebührenfreien
Kitabesuches wird auch von uns geteilt. Dabei geht es nicht um eine Entlastung von Gering- und
Normalverdienern, sondern um eine Entlastung von Familien mit gutem Einkommen. Deshalb ist das
Ziel der Gebührenfreiheit der Kitas für uns auch eine Vision. Wir leben aber eben nicht im Paradies,
sondern wir müssen uns zwischen unterschiedlichen Prioritäten entscheiden.
In der „Rheinischen Post“ stand heute etwas bezüglich des Aufholbedarfs bei der U3-Betreuung. Weil
wir sehen, was qualitativ hinsichtlich der Bildung vor der Einschulung – auch zum Beispiel im Bereich
der Sprachförderung – bei uns noch getan werden muss, sagen wir den Bürgerinnen und Bürgern: Ja,
auch wir teilen das Ziel der Gebührenfreiheit des Kitabesuchs. Als Allererstes aber wollen wir die
Qualität für eure Kinder besser machen. Erst das eine, dann das andere.
Über die Wahrnehmung der Gegenwart werden wir im nächsten Frühjahr sprechen. Da gibt es
Unterschiede. Das zeigt sich auch an ganz grundlegenden Zahlen und Zielen. So hat die Frau
Ministerpräsidentin in einem Interview mit dem in Berlin erscheinenden „Tagesspiegel“ vor einigen
Wochen gesagt, in Nordrhein-Westfalen werde der Schuldenabbau nicht vernachlässigt. Wenn man
die nüchternen Zahlen sieht, Frau Ministerpräsidentin, muss man eine politische
Wahlverwandtschaft mit Alexis Tsipras annehmen.
Auf der Homepage der Grünen – ich zitiere – heißt es: „Wir stehen in der Verantwortung, unseren
Kindern und Enkelkindern keinen Schuldenberg zu hinterlassen.“ Tatsache ist, dass seit 2010 19
Milliarden Euro zusätzlich auf genau diesen Schuldenberg draufgeschüttet worden sind.
Schuldenstand: 143 Milliarden Euro! Das ist die Schlussbilanz des Kabinetts Kraftikakis! Griechische
Verhältnisse am Rhein! Keine Rede von Schuldenabbau!
Wir haben Rekordeinnahmen von bald 55 Milliarden Euro. Vor allen Dingen haben wir ein historisch
tiefes Zinsniveau. Zu meinen Lebzeiten werden die folgenden makroökonomischen Bedingungen –
allein aufgrund des demografischen Wandels – nicht mehr zusammenkommen: niedriger Zins,
künstlich niedriger Außenwert des Euro, Babyboomer alle noch voll im Erwerbsleben und günstige
Rohstoffpreise. Trotzdem machen Sie noch 1,6 Milliarden Euro neue Schulden.
Dann kommt noch die versteckte Kreditaufnahme dazu: Das bringt 300 Millionen Euro in die
Landeskasse, die Sie weniger für den BLB ausgeben müssen. Die versteckte Kreditaufnahme durch die
NRW.BANK bringt 500 Millionen Euro an Entlastung für den Landeshaushalt. Und die geschröpften
Zuführungen für die Pensionsvorsorge machen 600 Millionen Euro aus. Da hinten sitzt Frau Dr. Mandt
vom Landesrechnungshof, die das kritisiert hat. Insgesamt ist das Defizit Ihrer Politik also eigentlich
um 1,4 Milliarden Euro höher, als Sie angeben. Das zeigt das Risiko auf.
Jetzt deutet sich eine Zinswende in den Vereinigten Staaten an. Sie wird zu uns kommen. Das DIW sagt:
Die prosperierend steigenden Staatseinnahmen sind kein Naturgesetz, das ist keine Garantie auf
Dauer. Und trotz dieses einmaligen Umfeldes gelingt es Ihnen nicht, auf Neuverschuldung zu
verzichten. Vielmehr müssen Sie auch noch Bilanzkosmetik machen. Das zeigt eines: Nicht in
schlechten Zeiten ruiniert man den Haushalt, sondern in den guten, in den Boomzeiten ruiniert man
ihn, weil nicht hinreichend Vorsorge getroffen wird. Für diese politische Weisheit sind Sie das
Schulbeispiel!
Wir brauchen jetzt einen Politikwechsel. Die notorische Wachstumsschwäche des Landes muss
angegangen werden. Es müssen bürokratische Bremsen gelöst werden. Der Staat muss sich auf seine
Kernaufgaben konzentrieren und, was diese betrifft, handlungsfähig gemacht werden. Vor allen
Dingen muss diesem Land wieder Lust auf Leistung und Innovation gemacht werden. Dann hat es
eine Zukunft.Seit der ersten Lesung des Haushalts ist Ihre Bilanz nicht besser geworden – im Gegenteil! Zahlreiche
Analysen und Studien haben unsere Sorgen und Bedenken, dass Nordrhein-Westfalen unter rot-
grüner Verantwortung abgehangen ist, bestätigt. In einer Vergleichsstudie des „Focus“ liegen die
nordrhein-westfälischen Städte ganz hinten, denn das Insolvenzrisiko ist insbesondere hier an Rhein
und Ruhr am höchsten.
Auch das Institut der Deutschen Wirtschaft in Köln hat Defizite offengelegt. Dann spricht die
Landesregierung in Gestalt von Herrn Duin davon, dass sei alles ein Zerrbild. Während die Menschen
hier im Land Anschluss verlieren und den Menschen Chancen genommen werden, sprechen Sie von
einem Zerrbild. Ganz konkret sagen die Zahlen etwas anderes. Die Kaufkraft der Menschen in
Nordrhein-Westfalen liegt unter dem Bundesdurchschnitt. Und das ist das Ergebnis der
Wachstumsschwäche des Landes Nordrhein-Westfalen.
Sie versuchen seit geraumer Zeit, Frau Kraft, Herr Duin, eine Charmeoffensive gegenüber der
Wirtschaft. Fakt ist aber: Im Regierungshandeln hat diese Regierung seit 2010 wirklich alles getan,
um Unternehmer und Unternehmen abzuschrecken.
Ob Tariftreue- und Vergabegesetz oder Landeswassergesetz oder Landesentwicklungsplan: Dieses
Land hat sich in den grünen Lianen eines Paragrafendschungels verfangen. Und daraus muss dieses
Land wieder befreit werden. Das ist die Aufgabe.
Wir verkennen nicht, dass wesentliche Stellschrauben für die wirtschaftliche Entwicklung Nordrhein-
Westfalens in Berlin gedreht werden, etwa die Energiepolitik, die das Energieland Nordrhein-
Westfalen offensichtlich geschwächt hat. Ihre Landesregierung, Frau Ministerpräsidentin, hat zu
Anfang der Legislaturperiode angekündigt, dass sie einen Masterplan Energiewende vorlegen wollte.
Darauf warten wir bis heute. Dem ist nichts gefolgt – im Gegenteil. Jetzt will der Bundesminister für
Wirtschaft bundesweit die Netzentgelte vereinheitlichen. Das bedeutet wieder 500 Millionen Euro
Belastung für Mittelstand und Industrie in Nordrhein-Westfalen. Wo ist die Stimme dieses Landes in
Berlin, um das zu verhindern? Wo ist die?
Die Steuer- und Abgabenpolitik des Bundes nimmt den Menschen Raum für Vorsorge und
Investitionen, Herr Römer. Wenn Sie etwas für die Klein- und Geringverdiener tun wollen: Es ist nicht
der Kitabeitrag. Der ist sozial gestaffelt. Da zahlt keine Krankenschwester 4.000 Euro. Wenn Sie für die
etwas tun wollen, dann sorgen Sie dafür, dass die Pläne von Frau Nahles, dass die
Rentenversicherung bald 25 % Beitrag erfordert, aus dem Verkehr gezogen werden. Da können Sie
etwas tun für die Menschen mit kleinem Einkommen. Nichts und keine Initiative aus Düsseldorf –
im Gegenteil! Diese Landesregierung hat die Lage noch verschärft, zum Beispiel durch die Erhöhung
der Grunderwerbsteuer.
Frau Ministerpräsidentin, Sie beklagen die Zuwanderungspolitik des Bundes jüngst wieder hinsichtlich
der Möglichkeiten der Rückführung von abgelehnten Asylbewerbern. Ihre Landesregierung ist aber
offensichtlich gegenüber dem Bundesminister des Inneren so einflusslos, dass es immer noch keine
tragfähigen Rückführungsabkommen in den Maghreb-Raum gibt. Das ist doch auch Ihre
Bundesregierung. Wenn Sie die kritisieren, dann ist das auch die von Ihnen mitgetragene Regierung.
Also tun Sie da etwas! Offensichtlich hat Ihr Wort da kein Gewicht.
Sich integrierende Familien werden wir bald wieder abschieben, aber die Kriminellen werden wir nicht
los, weil wir immer noch kein modernes Einwanderungsgesetz haben. Wo ist der NRW-Entwurf eines
modernen Einwanderungsgesetzes, das diesen Irrsinn beendet? Da schüttelt die Ministerpräsidentin
mal wieder so den Kopf: Diese Opposition, was fordert die denn? Nehmen Sie sich ein Beispiel an
Bayern, aber mit umgekehrten Vorzeichen! Die Bayern sind in der Debatte voll präsent und treiben die
Bundesregierung, leider zu oft auch in die falsche Richtung. Machen Sie sich die zum Vorbild, aberbeanspruchen Sie die Meinungsführerschaft in progressiver, in moderner Hinsicht und hören Sie auf
zu lachen, sondern handeln Sie endlich in dieser Frage! Das erwarten die Menschen von Ihnen.
Im Ruhrgebiet gehen Ihnen doch Ihre eigenen Leute von der Fahne, weil sie das Gefühl haben, dass Sie
genau diese Fragen von Einwanderung und Zuwanderung und Rechtstaatlichkeit nicht ernst nehmen.
Sie lachen hier, Sie gehen in Fernsehsendungen, aber Sie ergreifen keine tragfähige Initiative, um die
Probleme zu lösen. Mit Ihren Lichterketten kriegt man die Rechtspopulisten nicht klein. Die kriegt
man nur klein mit Problemlösungen. Machen Sie das!
Es ist nicht nur Oppositionsgebölk, wie Sie gleich sagen werden. Selbst Wissenschaftler attestieren
Ihnen doch, dass Nordrhein-Westfalen bundespolitisch an Gewicht verloren hat. Seit Jahren – Zitat –
lasse Nordrhein-Westfalen wichtige Impulse für die Bundespolitik vermissen, etwa in Form von
innovativen Gesetzesvorlagen für den Bundesrat, so Karl-Rudolf Korte und Ulrich von Alemann. Weil
die rot-grüne Regierung nicht groß denkt, macht sie unser Land systematisch klein und kann die
Interessen dieses größten Bundeslandes in Berlin nicht durchsetzen.
Und um das zu verdecken, kommt es dann zu Übersprunghandlungen wie neulich bei der
Veranstaltung in Düsseldorf, als die Ministerpräsidentin sagte, dass sie in die Geheimnisse der
Geschichte eingeweiht sei und wisse, wer der nächste SPD-Kanzlerkandidat wird. Das haben Sie ja
getan. Das finde ich bemerkenswert. Wenn Sie es wissen, sagen Sie es bitte! Wer wird es denn? Wenn
Sie es nicht tun, dann täuschen Sie die Menschen und führen Sie an der Nase herum.
Ich verstehe das ja. Da will man einmal zeigen, dass man in der SPD auch ganz vorne mit entscheidet,
dann rutscht einem das so raus. Bedauerlicherweise ist das dann keine vertrauliche Veranstaltung,
sondern eine öffentliche. Und so etwas wird dann aufgeschrieben. Da wird man mit konfrontiert. Das
ist Ihnen nicht rausgerutscht? Das heißt, Sie haben sogar wissentlich gesagt, Sie wüssten, wer der
Kanzlerkandidat ist, und teilen es der Öffentlichkeit nicht mit. Was machen Sie da für eine Scharade?
Das wüsste ich schon gern.
Sie konzentrieren Ihren Einfluss auf die Neuregelung des Länderfinanzausgleichs, um aus der Position
eines Nehmerlandes in die eines Geberlandes zu wechseln. Wie intensiv Sie dieses Thema
vorantreiben, hat Armin Laschet hier bereits dargelegt. Inzwischen wissen wir aber, dass Sie Ihr
Prestigevorhaben offensichtlich nicht umgesetzt haben, denn nach allen Prognoserechnungen wird
Nordrhein-Westfalen ein Nehmerland bleiben.
Wo sind Ihre innovativen Vorschläge, etwa, dafür zu sorgen, dass Nordrhein-Westfalen
flächendeckend eine vernünftige Breitbandinfrastruktur bekommt, und zwar nicht erst 2026, in zehn
Jahren? Vor zehn Jahren gab es noch kein iPhone, und Sie sagen: In zehn Jahren wollen wir
europäischer Durchschnitt sein. Schon heute haben 40 % der Bevölkerung Schwedens Zugang zum
Glasfasernetz. Wo bleibt ein innovativer Vorschlag von Ihnen? Ich mache einen für Sie: Soll doch der
Bund die Beteiligung an der Deutschen Post AG verkaufen und das Geld exklusiv für einen
Innovationsfonds im Bereich Glasfaserausbau im ländlichen Raum zur Verfügung stellen. Diesen
Vorschlag könnten Sie doch einmal machen. Aber von Ihnen kommt nichts.
Zu den wenigen, wirklich an einer Hand abzuzählenden innovativen Vorschlägen aus Nordrhein-
Westfalen gehören die Hygiene-Ampel von Herrn Minister Remmel und das Unternehmensstrafrecht
von Herrn Minister Kutschaty. Das ist doch symptomatisch. Wenn aus NRW neue Ideen kommen,
dann taucht darin die Wirtschaft nur in Form von Kriminellen, Halsabschneidern und Betrügern auf.
Da muss man sich nicht wundern, wenn ein Bogen um Nordrhein-Westfalen gemacht wird.
Zur Fairness gehört allerdings, auch positive Entwicklungen zu würdigen. Deshalb möchte ich hier auch
durchaus positive Entwicklungen benennen. Der Wirtschaftsminister hat industriepolitische Leitlinien
vorgestellt, die in ihrer strategischen Richtung unsere Zustimmung gefunden haben. Es gab einengroßen Bahnhof, auch mit Gerhard Schröder, allerdings offenbar keinen Kabinettsbeschluss. Etwas
irritierend ist auch, dass die Ministerpräsidentin im Rahmen der 125-Jahr-Feier des Chemiewerks am
Rhein gesagt hat, dass die Leitlinien nur Fortschreibung des Leitsatzes der Landesregierung seit 2010
seien. Wie muss man das dann werten? Hat sich die Landesregierung sechs Jahre nicht an ihre eigenen
Leitlinien gehalten, oder ist das, was Herr Duin vorgestellt hat, alter Wein in neuen Schläuchen, also
ein PR-Gag, oder versucht die Ministerpräsidentin einen Konflikt in ihrer Regierung zu überdecken?
Ein zweites großes Manöver ist natürlich das Bündnis für den Infrastrukturausbau, um die
Durchgrünung in diesem Feld zu überwinden. – Aha! Das begrüßen wir natürlich auch sehr, Herr
Minister Groschek. Vielleicht hat man jetzt auch ein Gefühl dafür, warum es bei den
industriepolitischen Leitlinien keinen Kabinettsbeschluss gegeben hat; denn die Grünen sprechen beim
Bündnis für den Infrastrukturausbau öffentlich davon, das sei Verschwendung von Steuermitteln.
Das zeigt: Diese Initiativen sind kein Regierungshandeln, sondern nur SPD-Wahlkampf gegen die
Grünen, und zwar dieserlei: Die Fliehkräfte nehmen zu. Während die grüne Spitzenkandidatin und
Schulministerin ein Konzept für G8 und G9 vorlegt, lästert man in der SPD über das – Zitat –
„schulpolitische Phantasialand“ und eine „Wünsch-Dir-was-Pädagogik“.
Herr Römer, Sie haben hier gerade ebenfalls eine Reform des Gymnasiums angekündigt. Es ist
bemerkenswert, dass Ihnen nach fast sieben Jahren Regierungsverantwortung auffällt, dass dort
irgendetwas im Argen liegt. Das Hauptproblem dafür sitzt übrigens auf der Regierungsbank, und das,
was im Argen liegt, ist die massive Vernachlässigung der Schulform Gymnasium. Ihre Reform des
Gymnasiums sollte ihren Ausgangspunkt mit der Reform der Regierungsbank nehmen. Damit wäre
das wesentliche Problem in diesem Feld möglicherweise schneller gelöst als gedacht.
Aber ich warne Sie beide, Sozialdemokraten und Grüne, vor den Modellen, die Sie vorgelegt haben;
denn in Nordrhein-Westfalen gibt es Schulen, die aus unterschiedlichen Gründen mit G8 ein Problem
haben. Es gibt regionale Unterschiede, ein schlechtes Management, schlechte Rahmenbedingungen.
Es gibt aber auch Schulen, die kein Problem mit G8 haben, bei denen G8 funktioniert. Die wollen nicht
zurück zu G9. Das, was Sozialdemokraten und Grüne gleichermaßen – so widersprüchlich es auch sein
mag, was SPD und Grüne wollen – vorgelegt haben, in einem Punkt sind sie sich einig: Sie bringen in
jedes Gymnasium wieder Chaos und Unruhe. Wir hingegen wollen die Wahlfreiheit an den Schulen
haben. Keine Schule soll gegen ihren Willen ins Chaos gestoßen werden.
Aber die Fliehkräfte wirken weiter. Während die SPD den Bundesverkehrswegeplan aus Berlin
bejubelt und diesen in Berlin mit verabschiedet hat, halten die Grünen ihn für – Zitat – „nicht
zukunftsfähig“ und wollen ihn in der nächsten Legislaturperiode im Bund wieder aufschnüren.
Während die SPD auf Industriepartei macht und die Leitentscheidung für Garzweiler heute in Form des
Wortes „Geleitschutz“ durch Herrn Römer hervorhebt, untergraben die Grünen das mit ihren
Wahlprogrammen, nämlich im Bund mit dem Kohleausstieg schon im Jahr 2025 und hier im Land in
2037. Das heißt, die Verabredung, die Sie hier loben, wird in Wahlprogrammen längst wieder infrage
gestellt.
Während die SPD eine zu Recht härtere Gangart im Umgang mit nordafrikanischen Staaten fordert,
sprechen die Grünen von Populismus. Während die Grünen ihre ideologische Genderpolitik bis über
die Grenze der Verfassungswidrigkeit hinaus beim neuen Dienstrechtsgesetz durchsetzen, winken die
Minister Jäger und Walter-Borjans noch schnell massenhaft Beförderungen vor dem Inkrafttreten
durch und zeigen damit eindrucksvoll, was sie von ihrer eigenen Regierungspolitik halten.
Während sich die SPD-Vorsitzende Kraft bei jeder sich bietenden Gelegenheit von der Linkspartei und
rot-rot-grünen Phantasien abgrenzen will, zeigen sich die Grünen bei jeder Gelegenheit explizit offen
für Gespräche nach der Landtagswahl. Das zeigt eines: Die SPD kann das als richtig Erkannte nichtmehr durchsetzen. Im siebten Jahr ihrer Regierung haben sich die Gemeinsamkeiten erschöpft.
Deshalb muss diese Regierung im Interesse des Landes abgelöst werden.
Kollege Römer, Sie haben ja eben Armin Laschet kritisiert. Sie sagten, man wüsste das gar nicht so
genau, und Bürokratieabbau sei nur so ein Wort usw. Schauen Sie, es ist auch eine Art des Denkens
und eine Art der Herangehensweise an Probleme, die sich ändern muss, eine Frage der
Prioritätensetzung.
Das will ich Ihnen an einem ganz kleinen Vorgang verdeutlichen. Was sich konkret ändern muss, zeigt
eine Begebenheit, über die der „Sauerländer Volksfreund“ am 1. Dezember berichtet hat, und zwar
unter der Überschrift: „Umweltministerium greift in Genehmigungsverfahren ein!“. Dem Märkischen
Kreis reichten Unterlagen zur Artenschutzprüfung für eine Baugenehmigung für ein Windrad nicht aus.
Da forderte der Märkische Kreis eine Neukartierung. Bei einem Gespräch zwischen dem Investor und
der Kreisverwaltung erschien dann plötzlich auch ein Mitarbeiter aus dem Ministerium Remmel, und
zwar aus einer Task Force für genau solche Gespräche. Deren Aufgabe sei es – so teilte das Ministerium
dann mit, Zitat –, Probleme bei der Planung und Genehmigung von Anlagen der erneuerbaren Energien
abzubauen. Im Ergebnis prüft also nun das LANUV, ob eine Neukartierung nötig ist. Das Ergebnis ahnt
man. Wo war eigentlich diese Task Force, als es um newPark oder um Datteln 4 ging? Wo war da
diese Task Force?
Genau das ist doch die Wahrheit, und genau das ist doch das Problem. Was ideologisch gewünscht ist,
wird ermöglicht. Was nicht in den Kram passt, wird gebremst. Unbürokratisches Handeln braucht
dieses Land aber nicht nur bei den grünen Prestigeprojekten, sondern bei allen Vorhaben, die das
Land wieder stark machen können.
Nirgendwo ist das so deutlich geworden wie beim Landesentwicklungsplan. Vor über drei Jahren haben
Sie Ihren ersten Entwurf vorgelegt. Es hat harsche Kritik gehagelt von allen Beteiligten an den Inhalten,
zum Beispiel den Flächenbegrenzungen, den Siedlungsentwicklungen in kleinen Ortsteilen oder auch
den verbindlichen Vorgaben zur Ausweisung von Windkraftgebieten. Jetzt wurden Änderungen am LEP
vorgenommen. Aber das Ergebnis, das Sie hier heute verabschieden wollen, ist unverändert
ernüchternd. Denn im LEP fehlt eine Vision für die Zukunft unseres Landes.
Stattdessen konserviert der Landesentwicklungsplan lediglich den Status quo. Mit dem Grundsatz
„Netto null“ nehmen Sie dem Land Nordrhein-Westfalen jede Entwicklungsmöglichkeit. Aber ein Land
mit Wachstumsschwäche kann sich nicht erlauben, auf solche Impulse und Möglichkeiten zu
verzichten.
Auf ein zweites Thema muss ich eingehen, auf das übrigens auch Umweltminister Remmel in einem
Interview mit der „Westdeutschen Zeitung“ zu sprechen kam. Nämlich auf die Frage nach den drei
größten Erfolgen der Grünen in dieser Legislaturperiode hat er geantwortet – Zitat –: „Die große
Aufgabe Inklusion endlich angepackt und den jahrzehntelangen Streit um die Schulstrukturen in einen
Schulfrieden verwandelt zu haben.“ Die Schulpolitik haben die Grünen zwar angepackt, aber richtig
im Griff behalten haben sie sie nicht. Aus den Händen geglitten; jetzt liegt alles in Scherben, alles in
Trümmern!
Ein empörter Zuruf, das sei Quatsch. Den will ich gerne, Frau Brems, weiterleiten an die Kinder- und
Familienhilfen Michaelshoven als Ihre Antwort auf die Stellungnahme, die wir von dort dieser Tage
zugeschickt bekommen haben. Zitat Kinder- und Familienhilfen Michaelshoven: „Manche unserer SuS
mit FS GE mit Förderschwerpunkt ‚Geistige Entwicklung‘ an Regelschulen verbringen die Hälfte der
Unterrichtszeit mehr oder weniger alleine in einem Nebenraum oder, wenn selbiger fehlt, auf dem
Flur. Hintergrund ist die Klassengröße und die Überforderungssituation für alle Beteiligten.“ Das ist
Ihre Umsetzung eines Menschenrechts, Frau Löhrmann? Frau Brems, denen sagen Sie, das sei allesQuatsch. Kinder mit geistiger Behinderung verbringen an allgemeinen Schulen den Tag weitgehend
unbetreut auf dem Flur. Das hat kein Kind in unserem Land verdient.
Frau Löhrmann, Sie haben aus der guten Idee Inklusion eine Ideologie gemacht. Deshalb brauchen
wir jetzt klare Qualitätskriterien, und ein Rechtsanspruch auf Inklusion kann nicht an jeder
Regelschule umgesetzt werden. Wir brauchen Schwerpunktschulen, die tatsächlich personell und
hinsichtlich ihrer sachlichen Ausstattung dazu in der Lage sind. Vor allen Dingen dürfen wir nicht
zulassen, dass unsere Landschaft von Förderschulen, um die uns ganz Europa beneidet, durch Ihre
Erlasslage zerschlagen wird.
Ihr Anspruch 2010 war, das Bildungssystem gerechter und leistungsfähiger zu machen. Sie haben einen
Schulfrieden ausgerufen, Stichwort „längeres gemeinsames Lernen“. Ihr grünes Prestigeprojekt war
die erste Gemeinschaftsschule, die sogenannte Profilschule in Ascheberg. Frau Löhrmann, auf der
Website Ihres Ministeriums kann man noch am heutigen Tag dazu lesen – Zitat –: „In Ascheberg gibt
es jetzt eine Schule der Zukunft.“ Die Realität ist, wie die „Westfälischen Nachrichten“ am 26.
November berichtet haben: Die Schülerzahlen gehen dort zurück, und nun droht, dass die Gemeinde
ohne Schulangebot im Sekundarbereich dasteht. Ihre Schule der Zukunft ist an vielen Stellen eine
Schule ohne Zukunft.
Ihr Preis ist eine massive Fixierung auf einzelne Schulformen gewesen, im Umkehrschluss eine enorme
Benachteiligung aller anderen. An vielen Schulen klafft eine massive Lehrerlücke. Bei den Berufskollegs
sind es 1.400 Stellen. Trotzdem haben Sie 500 Stellen gestrichen, um vermeintlich Ihre
Präventionspolitik zu belegen, obwohl die Aufgaben mit den Flüchtlingen nicht kleiner werden. An
Gymnasien beträgt die Lücke mehr als 1.000 Stellen. Das ist die Kienbaum-Lücke, aber für die Eltern
macht es keinen Unterschied, warum der Unterricht strukturell ausfällt, Frau Löhrmann. Schließen
Sie die Kienbaum-Lücke und streichen Sie nicht 2.000 Stellen beim doppelten Abiturjahrgang, wie
Sie es gemacht haben.
Frau Löhrmann, sorgen Sie dafür, dass auch im bundesweiten Wettbewerb der Arbeitgeber Nordrhein-
Westfalen attraktiv ist. Herr Zimkeit, Sie waren doch einer von denen, die gesagt haben: Ab A13 – also
Studienrat – gibt es nicht einmal mehr Inflationsausgleich. Natürlich, mit so einer Politik kommt kein
Bewerber in den nordrhein-westfälischen Schuldienst. Ist doch klar! Wenn Sie als Dienstherr die
Leute so behandeln, dann werden Sie die Kienbaum-Lücke nicht schließen, dann werden die einen
Bogen um Nordrhein-Westfalen machen, weil mit qualifizierten Abschlüssen und Staatsexamina gehen
die woanders hin, wo sie für ihre Leistungen wertgeschätzt werden.
Sie haben die Leistungs- und Qualitätsstandards stetig und systematisch abgesenkt: keinerlei
Verbindlichkeit der Grundschulempfehlung, teilweise Abschaffung der Ziffernoten, miserable
Ergebnisse bei dem Vorhaben „Lesen durch Schreiben“, fehlende Qualitätsstandards im Ganztag und
der Inklusion. Die Liste ließe sich fortsetzen. Und zudem: Eine gezielte Förderung von
Flüchtlingskindern findet an vielen Schulen nicht mehr statt. Laut Flüchtlingsrat NRW werden
Tausende Kinder nicht beschult, und zugleich sind viele Schulen massiv überfordert.
Die Ergebnisse sprechen für sich. Die Ansprüche werden gesenkt, zugleich werden die Noten immer
besser. Begabte Kinder interessieren Sie weitgehend gar nicht, und die leistungsschwächeren Schüler
werden unter Ihnen sogar noch schwächer. Immer mehr Schüler erreichen in Nordrhein-Westfalen nur
das rudimentärste Kompetenzniveau. Statt kein Kind werden immer mehr Kinder zurückgelassen.
Der grüne Weg zur leistungslosen Einheitsschule hat das Bildungssystem weder gerechter noch
leistungsfähiger und auch nicht stabiler gemacht. Das ist der nüchterne Vergleich zwischen Ihrer
Politik seit dem Jahr 2010 und den Ländern, die dieser nivellierenden Ideologie nicht gefolgt sind.
Deshalb sollten wir uns wieder an denen orientieren, die den Schulen mehr Freiheit geben, die Vielfaltim Bildungssystem erlauben und die vor allen Dingen Freude auf Leistung bei Kindern und Jugendlichen
wecken wollen.
Wie geht es weiter? – Da erbitte ich mir gleich von Ihnen, Frau Ministerpräsidentin, eine klare Aussage.
Ich bitte Sie darum, dass Sie von Ihrer Richtlinienkompetenz Gebrauch machen; denn es gibt in Ihrer
Regierung einen offenen Dissens, was die weitere Entwicklung der Stellen im Schulbereich angeht. Sie
wollen zwischen 2018 und 2020 fast 7.000 Lehrerstellen streichen. Nach uns die Sintflut! Das sind die
7.000 kw-Vermerke, die sich im Haushalt finden. Sie haben im Ausschuss gesagt, Frau Löhrmann – man
kann das im Protokoll nachlesen –, das wolle man sich nach der Landtagswahl noch einmal genau
ansehen. Dazu kann ich nur raten.
Ja, Frau Löhrmann, Ihre Aussage „wenn die Schüler bleiben, bleiben die Lehrer“ heißt doch, dass Sie
mit dem jetzigen Niveau der Unterrichtsversorgung offensichtlich einverstanden sind, denn sonst
würden Sie ja keine Lehrerstellen abbauen, wenn die Schülerzahlen zurückgehen. Ich sage Ihnen:
Wenn jetzt die Zahlen der Schülerinnen und Schüler zurückgehen, dann ist doch unsere Chance
gerade nicht, proportional genauso viele Lehrerstellen abzubauen, sondern dann ist die Chance, die
Qualität zu verbessern.
Dann haben Sie es jetzt ja schon beantwortet. Ich hatte gedacht, der Finanzminister sagt, es bleibt bei
den 7.000 kw-Stellen, wie er im Haushalts- und Finanzausschuss ausgeführt hat. Frau Löhrmann sagt,
sie wolle sich das genau ansehen. Ich dachte, Frau Löhrmann beabsichtigt, die Schüler-Lehrer-Relation
möglicherweise zu verbessern, und das nach der Landtagswahl in den Koalitionsverhandlungen, mit
wem auch immer, zu einem Thema zu machen. Jetzt lerne ich, dass es kein Vorhaben ist und es bei
Plänen im Haushalt bleibt. Das halte ich für verantwortungslos, denn wir können mit unserer
Lehrerversorgung an den Schulen in Nordrhein-Westfalen nicht zufrieden sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, zur „Guten Schule 2020“
will ich gar nicht zu viel sagen, das ist ja Ihre Wunderwaffe, gar nicht einmal Ihre Idee, denn der
Vertreter der NRW.BANK hat ja in der Fachberatung im Ausschuss geäußert, dass sein Institut auf die
Landesregierung zugekommen sei. Kein Wunder, denn Sie, Frau Löhrmann, haben ja im Februar auf
„Twitter“ noch geschrieben, marode Schulen seien Sache der Kommunen. Das kann man ja dort
nachlesen. Sie sind also von anderen dazu veranlasst worden, das zu machen. Es ist aber ein
Wahlkampfinstrument, bei dem Sie die Schulden geschickt aus der eigenen Bilanz herausholen und
überdecken, dass Sie seit Jahren die Schulpauschale nicht erhöht haben.
Über den Schattenhaushalt NRW.BANK werden Schulden in die Bücher der Städte und Gemeinden
überführt. Damit treiben Sie die Verschuldung der NRW-Kommunen weiter nach oben. Und um das zu
vertuschen, Herr Finanzminister, achten Sie auf eine möglichst intransparente Umsetzung. Die
Schulden sollen nämlich nach Ihrem Erlassentwurf nur nach und nach über einen Sonderposten
ausgebucht werden. Das kann man nicht anders bezeichnen als eine haushaltpolitische
Vollverschleierung, die Sie mit Ihrem Erlassentwurf beabsichtigen. Machen Sie es wenigstens
transparent.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein letzter Punkt, auf den ich zu sprechen kommen muss, sind die
Autorität unseres Rechtsstaats und das Sicherheitsgefühl der Menschen. Denn viele Menschen sind
angesichts der Bedrohungslage in unserem Land verunsichert. Und in Nordrhein-Westfalen ist diese
Verunsicherung besonders groß. Das liegt vor allem an Innenminister Jäger und seinen zahlreichen
PR-Initiativen. Seine Pannenstatistik wäre der Alptraum eines jeden Autoherstellers.
Hinter den schon ohnehin niedrigen Aufklärungsquoten bei Einbrüchen steht seit einigen Wochen ein
dickes Fragezeichen. Übrigens: Wenn die Kollegen von den Piraten sagen, das sei unsere Rhetorik,
entgegne ich: Ihr seid mal für Transparenz angetreten, und jetzt deckt ihr einen Minister, deroffensichtlich Statistiken nicht richtig vorlegen kann. Was ist aus euch geworden? Es ist nicht die
Rhetorik, es sind die Zahlen.
Bei den Aufklärungsquoten gibt es ein Fragezeichen. Der Vorwurf der Schönfärberei steht im Raum. Zu
den Verfahren im Nachgang zur Silvesternacht werden jeden Tag neue Zahlen in der Presse
nachgeliefert. Auch die Angaben zum Einsatz der Beamten in der Nacht werden fortwährend korrigiert.
Bei den Blitzermarathons ist die Zahlenpanne noch unglaublicher. Weil es anders als im Diagramm aus
dem Innenministerium keine fallende Kurve bei den Verkehrstoten in den letzten Jahren gibt, ist die
gesamte argumentative Grundlage zusammengebrochen. Während also andere Innenminister mit
der Kriminalität kämpfen, kämpft unser Innenminister mit den Statistiken. Das ist eine falsche
Schwerpunktsetzung. Das alles ist PR.
Der nächste öffentlichkeitswirksame Termin steht schon im Kalender. In der Silvesternacht wollen Sie,
Herr Jäger, in Köln auf der Domplatte stehen, sofern ich das richtig wahrgenommen habe. Um dann
dort den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten im Weg zu stehen oder was? Oder um mit denen
gemeinsam das Feuerwerk zu bewundern, während die tatsächlichen Gefährder auf dem Weg nach
Essen, Dortmund und Duisburg sind oder was? Das ist die falsche Schwerpunktsetzung.
Herr Römer, damit wir uns nicht missverstehen, sage ich: Sie haben ausgeführt, die Polizei in
Nordrhein-Westfalen verdiene unser Vertrauen, verdiene auch das Vertrauen dieses Hauses. Ich darf
Ihnen sagen: Unsere Polizei hat das Vertrauen dieses Hauses und meiner Fraktion. Ihre
Landesregierung und deren Schwerpunktsetzung haben aber kein Vertrauen.
Und dann die alten Kamellen: Ihr habt damals zu eurer Verantwortungszeit Stellen bei der Polizei
gestrichen. Die Wahrheit ist, dass der Stellenansatz für neue Bewerber zur Zeit von Herrn Behrens
von Ingo Wolf verdoppelt worden ist. Gegenüber Behrens ist der Ansatz verdoppelt worden! Die
damalige schwarz-gelbe Landesregierung hat ermöglicht, dass Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte,
wenn sie es wünschen, über das 60. Lebensjahr hinaus weiterhin im Dienst bleiben dürfen. Als eine
Ihrer ersten Amtshandlungen haben Sie das zurückgenommen und damit die Stellensituation
verschärft. Jetzt kommen Sie damit wieder um die Ecke.
Wenn Sie das alles noch nicht überzeugt, sage ich: Im Jahr 2016 nach Flüchtlingskrise, Migrationswelle
und europäischer Arbeitnehmerfreizügigkeit ist die Sicherheitslage anders als im Jahr 2008. Deshalb
müssen sich die Haushaltszahlen auch nicht an der Sicherheitslage des Jahres 2008, sondern an der
Lage des Jahres 2016 orientieren.
Jetzt einmal weg von Auseinandersetzungen über die Vergangenheit oder über die PR von Herrn Jäger.
Was uns doch eigentlich verbinden müsste, ist doch die Empörung darüber, dass Polizisten im Einsatz
angegriffen, dass Polizisten mit Gewalt bedroht werden. Das ist ein Angriff nicht nur auf die Beamten
im Einsatz, das ist ein Angriff auf den Rechtsstaat und damit auf jeden einzelnen von uns. Das kann
man nicht hinnehmen. Polizei verdient Respekt.
Natürlich ist es nicht die persönliche Verantwortung von Herrn Jäger, dass es die Probleme gibt,
sondern sie entstehen. Es geht um die Lösung. Heute lesen wir in der „Welt“, dass Polizeibeamte
Clanbildungen in bestimmten Stadtteilen ganz öffentlich beklagen müssen – auch in den
entsprechenden Anhörungen. Jetzt einmal weg vom politischen Klein-Klein: Wir alle gemeinsam sind
in der Verantwortung, dafür zu sorgen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger auf unsere
Rechtsordnung und das staatliche Gewaltmonopol an jeder Ecke und zu jedem Zeitpunkt verlassen
können müssen. Wenn sie es nicht tun, erodiert das Vertrauen in unseren Rechtsstaat. Das darf
keiner von uns zulassen.
Ich mache Ihnen ein Angebot, das auch über diese Haushaltsberatungen hinweg steht. Das hat nichts
mit dem Klein-Klein zu tun, weil es wirklich um eine zentrale Frage geht. Herr Jäger, man kann sichüber Maßnahmen austauschen. Seit 2014 legen wir Ihnen fortwährend welche vor. Wir warnen vor
den Flüchtlingen aus dem Maghreb und empfehlen, dass sie zurückgeführt werden müssen. Wir
mahnen an, den Blitzermarathon zurückzunehmen, Polizeieinsätze zu stärken und die
Verwaltungsstrukturreform durchzuführen. Lassen wir das alles einmal weg. Ich biete Ihnen an: Sagen
Sie, was Sie wirklich brauchen: an Personal, an Sachmitteln, an Gesetzen und Verordnungen. Sagen
Sie, was Sie brauchen, um die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger zu garantieren und unseren
Rechtsstaat zu verteidigen, und ich sichere Ihnen zu: Wir werden unideologisch mit Ihnen über genau
diese Fragen sprechen und dafür sorgen, dass Sie die Mittel bekommen, die Sie brauchen.
Herr Römer, Sie lachen darüber. Das dürfen Sie tun. Aber wenn Sie über einen solchen Vorschlag
lachen und dieses Angebot ausschlagen, liegen alle Zahlen bei der Kriminalitätsentwicklung und der
Verlust des Vertrauens in staatliches Handeln aber allein in Ihrer Verantwortung. Das ist der Fall,
wenn Sie darüber lachen, anstatt gemeinsam Handlungsfähigkeit zu zeigen.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, das ist der letzte Haushalt dieser Legislaturperiode. Wir gehen ins
nächste Jahr und in eine harte inhaltliche Auseinandersetzung. Nordrhein-Westfalen ist ein starkes
Land; missverstehen Sie bitte nicht, was Ihnen die Opposition vorträgt. Wir haben volles Vertrauen in
die Menschen in diesem Land. Wir glauben auch an seine Stärken. Aber man muss aus den Stärken
auch etwas machen.
Ihre eigene Regierung dokumentiert doch, dass Sie in vielen Fragen fundamental unterschiedlicher
Auffassung sind. Die SPD wird daran gehindert, das Richtige zu tun, weil sich ein Regierungspartner
ideologisch auf bestimmte Fragen verfestigt hat. Er hat sich festgebissen und festgefahren bei
bestimmten Zielen, die nicht mehr erreichbar sind. Deshalb tun Sie diesem Land einen Gefallen und
gehen Sie offen in das nächste Jahr. Streiten Sie auch als Koalition, damit jeder die Unterschiede sehen
kann. Sorgen Sie dann dafür, dass die Menschen im nächsten Mai eine Regierung wählen und somit
dafür sorgen können, dass diese Koalition der Vergangenheit angehören darf, damit das Land endlich
wieder Zukunft hat.

